 عليكم ورحمة الله وبركاته
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره
 ونعوذ بالله تعالى من شرور انفسنا ومن سيئات اعمالنا
 من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون
 يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم في واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساءا واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا
 يصلح لكم اعمالكم
 ويغفر لكم ذنوبكم
 ومن يطع الله ورسوله له فقد فاز فوزا عظيما
 اما بعد فان اصدق الحديث كتاب الله تعالى
 وان خير الهدي هدي محمد عليه الصلاة والسلام
 وان شر الامور محدثاتها وان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار ثم اما بعد فيا ايها الكرام ايتها الكريمات اسأل الله باسمائه الحسنى وصفاته العلى ان يرزقنا واياكم العلم النافع والعمل الصالح وان يحسن لنا ولكم الختام وان يجنبنا واياكم الفتن صار منها وبطن وان يثبتنا واياكم على الحق حتى نلقاه ثم اما بعد
 فهذا هو الدرس الثالث من دروس شرح كتاب الرسالة
 لامام الدنيا في عصره ابي عبدالله الشافعي رحمه الله تعالى وكنا قد وصلنا عند باب البيان الخامس
 واوضحنا ان البيان هو اظهار ما ما كان اذ اظهار ما كان فيه خفاء
 والشافعي يقول والبيان اسم جامع لمعاني مجتمعة الاصول متشعبة الفروع
 ثم اوضح ان القرآن بالقرآن او ان اه يعني ان اصل البيان يكون في القرآن او ان اصله يكون وان بينه في القرآن وان اصله في القرآن وان بينه بالسنة
 وكذلك ان السنة تأتي بتشريع جديد لان النبي صلى الله عليه واله وسلم لا ينطق عن الهوى
 فكل ما سن رسول الله صلى الله عليه وسلم مما ليس فيه كتاب آآ فهذا من دليل من على ان الحكمة هي سنة رسول الله صلى الله عليه واله وسلم
 سلم فمن قبل عن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم فعن الله قبل
 لان الله جل وعلا يقول وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا
 باب البيان الخامس
 نعم
 قال الله تبارك وتعالى كبرت وشطره جهته
 ومن اجل واحد وان كانت من الشرق مختلفة
 وقال وقال وقال ايضا وقال قال اذا كان واذا كان مضيعا اليه
 وذلك اكثر ما يمكنه فيه
 نعم
 البيان الخامس وهو بيان الاجتهاد ان تجتهد في الوصول الى الحق عن طريق النص
 وضرب مثالا وكما قلنا ان الشافعي يؤصل الاصول والقواعد فيكثر من ذكر الامثلة
 فهنا آآ قال قال الله تبارك وتعالى ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام
 اي جهة المسجد الحرام
 ارض عليك اذا كنت عنده واذا كنت عند الكعبة ان تتوجه اليها ببصرك وعينك
 واذا كنت بعيدا ان تجتهد للوصول الى جهتها
 فقال فولي وجهك شطرا اي جهة المسجد حرام وحيثما كنتم ان كنت عند الكعبة فانت ستتوجه اليها مباشرة فلا اجتهاد لانه نص
 الكعبة امام عينيك فانت ستتوجه اليها مباشرة
 وان كنت بعيدا الكعبة اذا ستجتهد للوصول الى ها? الى جهتها
 وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطرا
 يقول رحمة الله تعالى عليه
 ففرض عليهن اي الله عز وجل على المسلمين حيثما كانوا ان يولوا وجوههم شطره
 ان كانوا مباشرين للكعبة فللكعبة مباشرة
 وان كانوا بعيدين عن الكعبة فالى جهة الكعبة
 اكرمك الله
 جزاك الله خير
 ثم بدأ يبين رحمة الله تعالى عليه وطيب ثراه
 يقول ففرض عليهم حيثما كانوا ان يولوا وجوههم شطرا
 وشطره جهته
 الشطر اما تأتي بمعنى النصف
 واما بمعنى الجهة
 فبدأ رحمة الله تعالى عليه يدلل هنا على ان الشطر بمعنى الجهة فقال وشطره جهته في كلام العرب
 اذا قلت اقصد شطر كذا معروف انك تقول اقصد قصد عين كذا
 يعني كذا يعني انك تقصد الشيء نفسه
 هذا اذا كنت مواجها له
 اما اذا كنت بعيدا فستقصد جهتك
 وكذلك تلقاءه
 يعني الشطر والتلقاء بمعنى اي استقبل تلقاءه وجهته
 وان كل الجهة والشطر التلقاء
 كل هذه الكلمات بمعنى واحد
 وان كلها معنى واحد وان كانت بالفاظ مختلفة
 سواء قلت جهة سواء قلت شطر سواء قلت في القاء الكلام كله بمعنى واحد
 وان كانت الالفاظ مختلفة
 ثم بدأ من اشعار العرب لان القرآن عربي
 ونزل بلسان عربي مبين
 فاراد ان يدلل على كلامه من اشعار العرب ودواوينهم
 فنقل عن آآ ابني ندبة وآآ يعني يعني آآ هو خفاف ابن عمير ابن الحارث السنني وامه ندبة اي نسب الى امه وكانت سوداء حبشية واليها ينسب وهو ابن عم الخنساء الشاعرة المشهورة وهو من فرسان العرب المعدودين ادرك الاسلام فاسلم وحسن اسلامه وشهد غزوة الفتح احد اغلبة العرب الثلاثة السود عنترة آآ ابن شداد العبسي وامه زبيدة وهو سوداء والسليق بن عمرو بن عمير السعدي وامه سلكة وكانت سوداء
 ازا اغربة العرب هذه آآ يعني فاذا آآ جملة اعتراضية
 اغلبة العرب ثلاثة خفاف ابن ندبة كان اسود لان امها سوداء
 وعنترة ابن شداد والسليك آآ ابن عمير
 خفاف ابن ندبة يقول الا من الما من? الا من? من الذي يبلغ? الما من الذي? الا من مبلغ عمرا رسولا? من الذي يبلغ من الرسول? الذي يأتي ليبلغ عمرا رسالة
 تغني الرسالة شطر عمرو? يعني نحن نريد من يبلغ رسالة لعمرو والرسالة لن تفيد امرا في شيء
 شطر امر اي جهة امر وقصد عمر
 وقال ساعدة ابن ابن لؤي الا ااقول لام زنباع اقيمي اجلسي واقيمي اا صدور العيس ما هي العيس يا اخوان كالعيد في البيداء يقتلها الظمأ والماء فوق ظهورها محمول
 العيس ما هي? الابل
 صدور الايس شطرا شطرا
 يعني اقول لام ذنباء اقيمي صدور شطر بني تميم
 يعني نريد ان نحرك الابل الى جهة بني تميم من اجل يعني ان نقاتلهم او ان آآ يعني يقع صلح
 والغالب انه في امر القتال
 وقال لقيط الايادي لقيط ابن عمر وفي اسم ابيه خلاف وقد اظلكم من شطر من شطر ثغركم
 وقد اظلكم من جهة الثغر
 المراد بالثغرة
 هل الفم ام المراد بالثغر? آآ الطريق مفرد ثغور هول له ظلم تغشاكم قطعا
 اذا اظلكم من جهة ثغركم من جهة الثغر من جهة الطريق والثغر اما بمعنى الفم او بمعنى الطريق الذي يكون حدود البلاد هول له ظلم تغشاكم قطعا
 وقال الشاعر ان العسير وهذا البيت اختلف فيه جدا
 لكن الشافعي حجة
 الشافعي حجة في اللغة
 ان العسير بها داء مخامرها
 فشطرها فشطرها الشطر هنا بمعنى الجهة
 فشطرها بصر العين مسحور
 قال الشافعي يريد تلقاء تلقاءها بصر العين ونحوها تلقاء جهتها
 اذا دلل رحمه الله تعالى ان الجهة بمعنى والشطر والتلقاء بمعنى واحد وحيثما قمتم فولوا وجوهكم جهته تلقاءه شطره المعنى واحد
 فاذا كنت هذا البيان الخامس اذا كنت عند الكعبة فانت ستنظر اليها مباشرة
 واذا كنت بعيدا عنها فانك ستفتأت فانك ستجتهد في الوصول الى جهتها
 فان وفقت فهذا فضل الله يؤتيه من يشاء
 وان كانت الاخرى فانت معذور عند الله عز وجل
 لانك قد بذلت الجهد في الوصول الى الحق
 يقول وهذا كله وهذا كل هذا الذي ذكرناه مع غيره من اشعارهم
 الشافعي يقول عندنا اشعار كثيرة
 يبين ان شطر الشيء وعين الشيء ان كان معاينا ان كان مرئيا فبالصواب
 ان كان معاينا يعني ايش? مرئيا بالعين فبالصواب
 لانك ستراه بعينك
 اخواننا الان نسأل الله ان يكتبها لنا ولكم وللمسلمين جميعا اه الذين في العمرة هو الان يرى الكعبة فيصلي اتجاهها مباشرة
 ونحن هذا اذا كان معاينا يعني يراها بالعين فبالصواب
 اي باليقين انه يراها رأي الع وان كان مغيبا ان كان بعيدا عنها فبالاجتهاد بالتوجه اليها
 يعني ان كان يراها بعينه اسأل الله الا يحرمنا واياكم بمنه وكرم رحمته فانه سيكون بالصبر لانه يراها رأي العين
 ويلمسها ولمس اليد
 يعني يراها ويلمسها
 اذا فيتجه اليها مباشرة بيقين
 واذا كان مغيبا عنها كحالنا الان فانه سيجتهد
 ويبذل جهده طاعته في التوجه الى جهتها وذلك اكثر ما يمكنه فيه
 يعني اكثر ما يمكننا اننا نبذل الجهد في سبيل الوصول الى جهة الكعبة
 والله جل وعلا بواسع كرمه
 وعظيم منتهي وفضله لا يكلف نفسا الا وسعها
 فالذي نستطيعه والذي نطيقه هو اننا نجتهد في الوصول الى جهتها
 امن وعليكم الصحوة
 اما الذي عندها فانه لا بد ان يتجه بعينه مباشرة لانه يراها
 فما يجوز ان يراها مثلا لو قلنا ان الكعبة هكذا لا يجوز ان يصلي هكذا
 الكعبة هنا وهو لا يجوز لانه يراها
 اما نحن فاننا سنبذل قصارى جهدنا ونبذل اقصى ما في استطاعتنا للوصول الى جهتنا وذلك اكثر ما يمكنه فيه
 وهو بذل الجهد ولا يكلف الله نفسا الا وسعها
 ثم يضرب مثالا اخر رحمة الله تعالى عليه
 نعم
 جعل لكم النجوم تهتدوا بها في ظلمات البرد والبحر
 وقال علامات ومنهجكم يهتدون
 فقال لهم اعلانات ونأخذ لهم المسجد الحر وانما اليهود والعقود التي ركبها فيهم الذي التسلق بها على ملائكة العلامات
 وكل هذا نعم
 الان جعل الله لنا النجوم لنعرف جهة الشمال وجهة الجنوب وجهة الشرق وجهة الغرب والشمال الشرقي الشمال الغربي والجن الشرقي والجنوب الغربي ونحدد اين مكة فاذا كانت في الجهة في جهة الشمال الشرقي او في جهة آآ الشمال الغربي في جهة الجنوب الشرقي في بحسب البلدة التي انت فيها
 فهذا كله من البيان الذي يعينك على التوجه الى الكعبة ايضا
 بل وعلى التوجه انت مثلا تمشي في الصحراء
 كيف تصلي? فقال جعل لكم النجوم لتهت بها في ظلمات البر والبحر
 سواء في ظلمات البر في الصحراء في ظلمات البحر
 ما يوجد قمر انما يوجد نجوم
 من خلالها تستطيع ان تحدد جهة القبلة
 وقال ايضا وعلامات وبالنجم هم يهتدون
 تهتدي علامات وايات بينات واضحات تحدد لك بدايات الشهور ونهايات الشهور وتحدد لك اه آآ الشرق والغرب والشمال والجنوب ومن خلالها تستطيع ان تصل الى جهة الكعبة فبلاجتهاد باجتهاد من خلال العلامات المرئية ومن خلال العقول فينا نصل برحمة ارحم الراحمين الى جهة الكعبة والى بدايات الشهور والى نهايات الشهور فخلق لهم العلامات
 ونصب لهم المسجد الحرام في مكان معلوم في مركز كرة الارضية في مكة المكرمة زادها الله شرفا وبركة وامنا وامانا وامرهم ان يتوجهوا اليه اي الى ها المسجد الحرام وانما توجههم اليه بالعلامات خلق لهم ليس آآ ان اي انسان لا
 الى اين مكة? الى جهة آآ جنوب شرق
 اذا انا ساكتبه الى الشرق وانزل الى الجنوب
 اذا هذه جهة مكة
 الى الشمال الشرقي
 اذا ساتجه الى جهة الشمال ثم ارجع الى شرقي الشمال
 او آآ يعني شرقي الشمال او شمال الشرقي الى غير ذلك
 فجعل لك علامات وآآ امرك اتجه الى الكعبة وركب فيك عقلا تدرك فيه عن الله عز وجل وعن امره التي استدلوا بها على معرفة العلامات وكل هذا وعليكم صح
 كل هذا العلامات ونصب المسجد الحرام في معين والعلامات والنجوم التي خلقها الله عز وجل والعقول التي ركبت فينا كل هذا بيان من الله عز وجل ونعمة منه جل ثناؤه بيان يتبين به ويتضح لنا الحق في المسائل ونعمة من الله عز وجل
 يعني بيان نتبين به الحق وهو ايضا من نعم الله عز وجل
 وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها
 نعم
 وقال واشهدوا زوي اشهد عدل منكم عدل منكم
 نعم
 ترد تقلقل واشيلوا ذوي عادل منكم
 ولكن ان العدل ومن قتله من تكلم بالصيد من اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم
 نعم
 فنظرنا ان نقول ان اي شيء من النعم اقرب منا ثمن فديناه به
 ولم يحتوي الفكر من المناعم من النعم الاقناع وهذا الكتاب الذي نقوله وهذا كله من العلم دليل على ان هذا على ان على ان ليس لاحد نمما ان يكون في بيته حل ولا حرم الا ان او نعم
 آآ ايضا ضرب مثالا اخر وهو اشهاد ذوي العدل
 واشهدوا ذوي عد منكم وقال ايضا ممن ترضون من الشهداء ما نأتي باي شاهد ولا نأتي باي عدل وايضا في قتل الصيد لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم من به يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة
 من العدل? هذا سؤال
 نحن الان سنحكم العدول
 اول شيء سنحكم الذين نرضى بشهاداتهم
 ثانيا من هو العبد? ثالثا هذا العدل كيف يحكم? كيف يحكم? اذا اول لا بد ان نحكم من العدول
 من هو العدل? قال وابانا الله عز وجل
 ان العدل العامل بطاعته
 ممن ترضون من الشهداء
 والعدل من ملكة تحمله على ملازمة التقوى والمروءة
 العدل الانسان العدل الذي اه له ملكة
 تحمله على ملازمة المروءة اي الذي يفعل الطاعات ويجتنب المحرمات ويجتنب ما يقدح في العرض والشيمة والكرامة
 المروءة ان بما يلتزم به مثلك قولا وفعلا وسلوكا
 انت طالب علم
 لا يليق بطالب العلم ان يفعل كذا
 هذا من المروءة
 اذا كان لا يليق فهو من الخوارج
 واذا كان مما يليق فهو من المروءة
 فطالب العلم العالم لا يليق بالعلماء ان يفعلوا كذا وكذا وكذا
 فكذلك العالم لا يليق به ان يفعل ذلك
 اذا العدالة العبد ومن له ملكة سجية جبلة شيء داخلي في نفسه يحجبه يدفعه دفعا لفعل الطاعات ويمنعه من فعل المحرمات ويعيب عليه في داخل لنفسه ان يفعل خوارم المروءة
 هذا العدل
 ولذلك رب العالمين ماذا قال? ممن ترضون ممن ترضون من الشهداء
 العدل الذي يعمل بطاعة ويجتنب معصيته ويجتنب ما يطعن في مروءته وفي عرض مثله
 وفي عرض مثله
 من الممكن مثلا ان السوقي اصحاب السوق سقي الذين يتاجرون في الاسواق ان يأكل في السوق
 لكن العالم لا يليق به ان يأكل في السوق
 اذا لا ينبغي للعالم ان يأكل في السوق
 لكن السوقي لان هذا المكان مكانه
 ولانه اذا لم يأكل ستوجد عليه مشقة
 فكان مباحا لهذا وكان معيبا في حق هذا
 فاذا كنت من اهل العلم عيب عليك ان تأكل في الاسواق
 وهكذا
 افعل ما يفعله مثله من المروءة والخير وان يترك ما يتركه امثاله من خوارم المروءة والشر
 والعدالة يعني ايضا اه نحن نقول العدالة ملكة ملكة تحمل صاحبها على فعل الطاعات والمروءة
 طيب او على فعل التقوى
 ما هي التقوى? التقوى هي اجتناب الاعمال سيئة من شرك او فسق او بدعة او اصرار على صغيرة
 التقوى التقوى
 ما هي? اجتناب الاعمال من شرك او فسق او بدعة او اصرار على صغيرة
 طلق ابن حبيب كما اخرج عنه اه الامام عبدالله ابن المبارك في الزهد ومحمد ابن ناصر في السنة وابو حلية الاولياء والبيهقي وغيرهم فباسناد صحيح الى طلق ابن حبيب انه قال التقوى ان تعمل بطاعة الله
 على نور من الله رجاء رحمة الله
 وان تترك معاصي الله على نور من الله مخافة عذاب الله
 التقوى ان العمل بطاعة الله على نور من الله رجاء رحمة الله
 وان تترك معاصي الله على نور من الله مخافة عذاب الله
 اذا نحن سنجتهد نحن نحن نريد العدول الذين يحكمون
 من هو العدل? سنبحث عن العدل الذي تتوفر فيه شروط العدالة
 وهو التقوى والمروءة
 التقوى والمروءة
 فمن رأيناه عاملا بها كان عدلا
 ومن عمل بخلافها خلاف العبد
 اذا سنجتهد في اول شيء في ماذا? ها? في اثبات ان فلانا عدل
 بعد ان نثبت انه عد فنرضى بحكمه
 في حكم
 اصطاد ارنبا بريا
 هو الاقرب للارنب الديك
 اذا سيحكم بدينك
 ما هو الاقرب الى الضبع? الكبش? سيحكم بكبش
 ما هو الاقرب الى الحمار الوحشي? يحكم باعز الله السامعين بالعجل
 اذا ها سنرضى بالعجز
 اذا سنجتهد في امرين
 في من هو العبد? الذي سنرضى بحكمه
 ون شروط العدالة عليه فان انطبقت ها كان العدل الذي امر الله بقبول حكمه
 فاذا اوجدنا هذا العبد فهو الذي سيحكم بمقابل الصيد الذي اصيب به يحكم ذوى اثنان ذوى عدل منكم هديا بالغ الكعبة
 يقول رحمه الله فكان المثل على الظاهر
 اقرب الاشياء شبها في من البدن يعني الان اصطاد شيئا العدل سيحكم بما يقابله من الاشياء الموجودة
 لتذهب الى فقراء الحرم
 واتفقت مذاهب من تكلم في الصيد من اصحاب رسول الله
 صلى عليه واله وسلم على اقرب الاشياء شبها من البدن
 يعني اصطاد ارنبا انظر اقرب ما يكون
 البطن
 اذا البط الديك
 اذا الديك
 اصابا حمارا وحشيا
 اقربها
 اذا العد يحكم باقرب الاشياء ولو زاد شيئا يسيرا فلا حرج
 فنظرنا ما قتل من دواب بالصيد اي شيء كان من النعم اقرب منه اذا نحن سنجتهد مرتين مرة من هو العدل? وتطبيق شروط وتطبيق شروط العدالة على فلان وفلان ان انطبقت حكمناهم في امر الصيد وما حكموا به قبلناه ان يكون الامر متقاربا
 نأتي مثلا لحمار وحشي وقل نحن نريد جاموسا كبيرا يزن الف وخمسمائة يئزن طنا ونصف
 نقول لا هذا ظلم
 هذا ظلم
 وهذا كثير
 كم وزن للحمار خمسمائة كيلو تحكم بالف وخمسمائة لا
 احكم بخمسمائة وخمسين
 بستمئة وعليكم السلام
 خمسمائة وثلاثين امور متقاربة اذا لم نجد الخمسمائة المقابلة
 ولن يحتمل المثل من النعم انتبه فيما له مثل في البدن من النعم
 ازا كان يوجد له مثل فلا يجوز ان ان ان نغرمه القيمة
 الا اذا لم توجد المثلية
 اذا لم توجد شيئا صغيرا ونجى بالمثل
 اذا نقدرها بالقيمة سيدفع القيمة الا مستكرها باطنا
 يعني الا اذا اكره على دفع القيمة ولا يوجد المثل
 فكان الظاهر الاعم اولى المعنيين بها وهو الظاهر الاعم ما هو? انه يعني يحكم بالمثلية من الانعام التي تشبه مصير
 وانه يعاقب به
 اما القيمة فلا تدفع الا اذا كان مستكرها او كان لا يوجد المثلية
 وهذا الاجتهاد هذا البيان يسمى بماذا? بالاجتهاد
 الذي يطلبه الحاكم بالدلالة على المثل
 مثل الارنب
 العجل اللي مثله الحمار الوحشي
 الحصان مثل مثلا او الفرس مثل الحمار الوحش
 الكبش مثل الضبع وهكذا
 اذا بالاجتهاد هنا والمراد بالاجتهاد الاجتهاد المثلية وهذا يجرنا الى شيء وهو الذي يريد عليه الصلاة عليه رحمة الله ويقول وهذا الصنف من العلم دليل على ما وصفت قبل هذا على ان ليس لاحد ابدا ان يقول في شيء حل ولا حرم من جهة العلم ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب? هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب
 ان الذين يفترون على الله الكذب يفلحون
 لا يجوز لاحد
 ان يقول لشيء حلال او الا ها من جهة العلم الا بالعلم
 طيب وجهة العلم انظر ما هي جهة العلم? وجهة العلم الخبر في الكتاب او السنة
 هذا واحد
 جهة العلم الخبر
 او الاجماع ان وقع اجماع من الامة او القياس والقياس قياسان قياس صحيح وهو وفق النصوص الشرعية
 آآ لا يقضي القاضي وهو غضبان واذا كان محصور البول ويقف ويتألم ويتحسر مشغول او والاسهال يجعله يكاد يعني يعني يكاد يعني ان عقله نقول له اقضي وانت او الامساك امساك رهيب جدا فهذا فكره مشغول
 آآ اف حرام طب يجوز ضربهما? هذا اسمه قياس الاولى
 فهناك قياس صحيح
 القياس المصادم للنص
 ابو محمد ابن حزم رحمة الله تعالى عليه
 شنع على القياس الصحيح والباطل
 والسبب ان الاحناف عندما بالغ في القياس وردد ورد النصوص الشرعية بسبب القياس وجد طرف آآ يبالغ في رد القياس
 الشافعي انظر لكلام هذا الامام
 يقول وجيهة العلم احفظ هذه العبارة اللطيفة الجميلة
 وجهة العلم الخبر في الكتاب او السنة او الاجماع او القياس
 اذا لا يجوز لاحد ان يحل او يحرم الا من جهة العلم
 والعلم هو الخبر
 من الكتاب او السنة او الاجماع او القياس? تفضل
 اصلا القياس القياس سيتحدث عن القياس
 والقياس في اللغة هو الحاق فرع باصل في حكم جامعة او حمل فرع على اصل بجامع بينهما اه في حكم واحد
 نعم
 معنى هذا الباب الذي نحن فيه الذي هو الاجتهاد في ايش? اننا الصيد الذي اصطيد من البر نقيس عليه النعم
 الذي سيقدمه فداء الى الحرم يقدم لفقراء الحرم
 هذا الذي يفعله هو نوع القيم
 هو نوع القياس الصحيح
 انت ستقيس عندك الصف ارنبا بري
 الارنب يأذن عشر كلوات
 تقول ساقيس به بكم يصل ثلاث كيلوات? لا يجوز
 ولا يصلح
 طب ماذا? نأتي بديك كبير يصل الى عشر فهذا مثل هذا
 كلمة مثل هذا هو القيم
 حمار وحشي
 سيدفع مقابله عدلا
 مثل هذا هل هو يساوي الحمار الوحشي? نعم يساوي
 المساواة هذه هي عين القياس
 ولكنه القياس الصحيح
 يقول رحمه الله
 اتفضل
 معنى قياسي
 لانه يؤمر به الدليل
 بدليل انه اخوة فيه دليل على قوائم القبلة والعدل والمهنة
 يطلب فيه لدليل الدليل موجود
 وحيث ما آآ وعلاماتي وبالنجم هم يهتدون واشهدوا ذوي عدل منكم يحكم الدليل موجود
 لكن ماذا? انت تقنط سواد القبلة تطلب صواب العبد
 تطلب صواب النسر
 تطلبه من بقياس هذا على هذا او بتطبيق الدليل على آآ ما تريد ان تطبقه
 نعم
 على موافقة القدر المتقدم
 عن عن مؤسسة الله طيب يقول القياس ما هو القياس الشافعي القياس عند الشافعي ان توافق خبرا متقدما من خلال الادلة
 استعمال الادلة
 هو هو عندك عندك ان تتجه لعين القبلة
 اذا كنت بعيدا قال وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطر
 اذا اجتهادي للوصول الى عين الى جهة القبلة قياس لاعمال الدليل
 اجتهاد في اعمال الدليل هذا الاجتهاد سماه الشافعي قياسي
 طيب
 العبد العدل ان اقول ان فلانا عدل ان فلانا عدل
 انا اطبق الادلة التي هي من هو العدل? من اتصف بشروط? اتصفت فيه فهذا يسمى عدل
 ويحكم بالمثلية هذا هذا الاجتهاد يسميه الشافعي بالقياس الصحيح
 اتفضل
 اتفضل
 سواء الدلائل او القرائن مع انت عندك الادلة
 ما انت عندك الادلة وعندك علامات وبالنجم هم يهتدون
 فهي ادلة من جانب وقرائن على الوصول الى الصواب من جانب اخر
 تعريف العدل
 تعريف العدل ان العدل آآ من له ملكة تحمله على فعل الطاعات والمروءة
 يبقى انت ستطبق هذا التعريف هذا هذا دليل
 طيب آآ المثلية انه يحكم ان كذا مثل كذا وان كذا مثل كذا
 ما هذا عين الدليل ايضا وهو قرائن
 نعم
 نعم
 احدهم ان يكون الله صلى الله عليه وسلم
 سيدنا رسول الله
 فاذا ولو حرمناه لانه في معنى الحلال والحرام
 او نجد الشيء سببا من احدهما
 فننشقه باولى الاجيال به كما قلنا
 نعم
 يعني الموافقة موافقة القياس للخبر يكون من جهتين
 احدهما
 انتبه
 ان الله عز وجل وان النبي صلى الله عليه وسلم يحل او يحرم لعله
 اما ان يحرم الشيء بالنص فقط واما ان يحرم او يحل بمعنى
 ليه النص? صلاة الصبح ركعتان ركعت لماذا لا ندري? يجهر في الصبح ويجهر في المغرب ويجهر في العشاء ويصرف يصرف الظهر والعصر لا دخل لنا
 ويسر ويسر في الثلاثية هذا نص
 ها? اي غير معقول المعنى اي امر تعبدي
 طيب امر تعبدي
 او ان يكون معقول المعنى
 يعني احله او حرمه لمعنى
 كل مسكر خمر
 وكل خمر خراب فاذا وجد الاسكار في عصير غير عصير التمر والعنب كان حرام
 لماذا? لوجود المعنى الذي من اجله حرم الاصل يعني هنا يقول ان يكون الله ورسوله او رسوله الله جل وعلا ورسوله صلى الله عليه وسلم
 حرم الشيء منصوصا نصا فقط
 او احله لمعمل
 معنى هذا اذا وجد في شيء اخر لم ينص عليه فطالما ان المعنى وجد فيقاس على هذا المعنى
 يعني الان حتى يقول الخمر هي الحرام
 لكن الحشيش ليس حرام
 او البنج ليس حرام
 الحشيش يسكت? نعم
 الافيون يسكت? نعم
 البانجو يسكر? نعم
 اذا عندما حرم الله جل وعلا ونبيه صلى الله عليه وسلم الخمر حرمه لنعم
 وعصير التمر فقط عصيت
 لكن ازا ازا اسكر تحول عصير الزبيب فقط عصير
 اذا تحول الى مسكر تحول الى خمر
 طب عصير الشعير? مع الذرة? هل هو حرام? ما لم يسكر فحلاه
 فاذا دخله الاسكار وجد معنى الاسكار الذي في الخمر في عصير الشعير والذرة
 اهنا يريد ان يقول ان القياس يوجد معنى يوجد جامع في الحكم بين اصل وفرع
 الله عز وجل احل وحرم
 اما اما امر تعبدي لا نعرفه فهذا فرض للطاعة
 وهو الابتلاء والاختبار
 احل وحرم
 ايه? احل الزواج ببنت العم وحرم الزواج بالاخت
 الجمع بالاختين
 يعني احل لك بنت عمك
 وهي اقرب ما تكون الى انها اختك
 واحل لك بنت خالتك
 وحرم عليك ان تجمع بين المرأة وامها بين المرأة وخالتها والمرأة وعمتها
 ما المعنى هنا? ما يقال
 جعل العقد بالبنت يحرم الام الى يوم القيامة
 وجعل العقد بالام ما يحرم البنت
 انما الدخول بالام فهذا معنى فهذا حكم منصوص
 غير معقول المعنى
 ما المعنى فيه? ما هو المعنى? لكن تعاه
 الخمر
 الخمر وجب الاسكار وجد في الخمرية
 اذا لم يوجد الاسكار في العصير فاصيل
 سواء كان عصير زبيب
 سواء كان عصير تمر
 سواء كان عصير شعير الذرة كل هذا عصير
 لكن اذا وجدت فيه الخمرية الاسكار كان خمرا محرما
 فهنا احل الله عز وجل وحرم امرين
 امرا من خصوصا لا يقاس عليه
 وامرا جعل علة تحريمه معنى معقولا
 فان وجد المعنى المعقول هذا في شيء اخر يحل او يحرم
 فقال احدهما ان يكون الله جل وعلا او رسوله صلى الله عليه واله وسلم
 حرم الشيء من او احله لمعنى
 فاذا وجدنا ما في ذلك المعنى ما في مثل ذلك المعنى فيما لم ينص فيه
 بعينه كتاب ولا سنة? يعني لا لا يوجد نص في عصير الشعير او ما وجد لكن وجد الاسقاط
 اذا سنقيس على الخمر
 احللناه او حرمناه
 لانه في معنى الحلال او الحرام
 وهذا يرحمك الله
 يسم بقياس قياس المعنى
 لانه وجد وجد في العلة قياس العلة
 ايه? ان العلة موجودة فيقاس عليها
 هناك قياس الشبه
 او نجد الشيء يشبه شيء منه وشيء من غيره
 ولا نجد شيئا اقرب به شبها من احدهما
 يعني نجد الشيء يشبه شيئين
 لكن اقرب الى احد الشيئين فسنلحقه بماذا? باحد الشبهين
 فنلحقه باولى الاشياء شبها بي كما قلنا في الصيد
 يعني انت اصطاد ضبعا
 تقيسه تقيس الضبع بالكبش انتقصه بالعجل
 بالاقرب بالاقرب اليه
 وهكذا نعم
 وبعلم من كان الجماع وهنا ممنوعات في بيت ذات الموقع
 رضي الله عنه وارضاه
 الشافعي يأصل تأصيلا عظيما لطالب العلم
 تأصيل علمي وتأصيل ادبي خلق تربوي وتأصيل ادبي خلقي تربوي
 عندنا مسائل مجمع عليها
 لا يجوز الخلاف فيها
 وعندنا اشياء مختلف فيها
 السلام عليها في غير هذا الموقف لكن نشير اشارة نشير اشارة ان ما اجتمعت عليه الامة فلا يجوز الخلاف فيه
 ومن خالف الاجماع فبحسب حال الاجماع يكون حال المخالف فيه وما اختلفت فيه الامة نظر في الدليل الذي استند اليه المختلفون
 وعملنا بالاقرب الى الصواب في الادلة والقواعد والاصول الشرعية
 اذا الشافعي ينبه ان العلم يعني يوجد في العلم وجهان
 يوجد اجماع ويوجد اختلاف
 في الاجماع لا عذر لاحد
 ممنوع ممنوع ان تدعي الاجماع فيما يوجد فيه الخلاف هذه واحدة
 وان وجد الاجماع ممنوع ان تخالف الاجماع
 خاصة اذا كان الاجماع اجماعا صريحا لفظيا
 ويوجد اختلاف فاذا وجد الاختلاف نظر في نوع الاختلاف نظر في ادلة الاختلاف نظر في اقرب الاقوال صوابا في الاقوال المختلف فيها فيعمل بها ويحكم على كل اختلاف بحسبه ونوعه
 انظر لهذا الادب التربوي
 اليوم قد نختلف في مسألة
 والشافعي الشافعي
 ذكرنا لكم من قبل ما ابن عساكر في تاريخه والذهبي في سير اعلامه اعلام النبلاء
 عن باسناد صحيح الى يونس بن عبدالاعلى الصدفي انه قال ما رأيت اعقل من الشافعي
 ناظرته يوما في المثل فاختلف
 فلما التقينا قال يا ابا موسى الا يصح ان نكون اخوانا وان لم نتفق في مسألة? علق شيخ الاسلام الذهبي بحق
 قال وهذا من كمال عقل هذا الايمان وفقه نفسه فما زال النظراء يختلفون
 بشرط الا يكون اختلاف قضاب الا يكون اختلاف ضباب
 يوم ديمقراطية كفرا واصبحت اسلاما
 يوم كانت الحزبية ضلالا واصبحت دينا
 يوم كانت اه اه كان ان المرأة اه تكون قاضية او او ولية الامر آآ ضلالا اصبح ايمانا وتوحيدا
 يوم كان لا يجوز النصرانية امر المسلمين
 اصبح من المخزولين من يقول ان النصراني يجوز ان يكون وليا لامر المسلمين
 ما هذا? ما هذا? الهذا الحد والى هذا يلعب بدين الله عز وجل? فاذا رددت على امثال هؤلاء قالوا يرد على العلماء ويطعن في العلماء يطعن في العلماء والذي يذهب ليمدح علق مني ويقول اني استمد دينه وثورته واخلاصه من خميني وعلى خامئي ثم ينزل الى مصر وبئس ما نزل ليقول اه لو كنت مرشحا لرشحت فلانا فلان معروف نصراني ثم بعد هذا نقول نحن يدا واحدة سلفية والاخوان والصوفية شيء واحد لا فرق بينهم
 الحمد لله الحمد لله اللهم لك الحمد ورحم الله من قال كفى بك داء ان ترى الموت شافيا وحسب المنايا ان يكن اماني
 لا الاختلاف يكون افهام اختلاف في الفهم وليس ان نصادم الادلة ليس في يوم نقول عن احد الطغاة انه حكيم وانه حكيم الامة وبعد هذا نقول كان ط وكان ملحدا وكان وكان يعني في عصر نقول انه حكيم الامة وبعدها نقول ان هو كان لمازا? نقول كلمة حق وابتغي بها وجه الله وتنتهي المسألة
 ولنكن دعاة حق
 فالاجماع لا نقاش حول
 والاختلاف لا بد من فهم الخلاف
 وان من الاختلاف اختلاف الضباب
 الذي يصادم النصوص الشرعية يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى اولياء
 بعضهم اولياء بعض
 العلمانيين ماذا يقولون? السلفيون يقولون على النصارى يجب ان يدفعوا الجزئية
 لا لا يخرج مثل ما حدث من قبل من المنهزمين من اصحاب الافكار الاخرى بدأنا نحن
 لا لا ما يوجد جزية في الاسلام هذا كان زمان
 اما هؤلاء لا اخواننا والمواطنة لا يدفعون الجزية عيدوا وهم صاغرون
 هذا شرع الله رضينا ام ابي واذا كنا غير ممكنين فسنصبر ونحتسب
 لكن لا نقول كلمة باطل لنرضي بها اهل الباطل
 لا نقول كلمة با لنرضي بها اهل الباطل
 خاصة في المضى الجديدة انك اصبح المشايخ يظهرون امام المتبرجات وكل شيخ يظهر امام المتبرجة
 يحاول ان يرضيها وان يكرمها بكلمات معصولة
 منذ متى? الشافعي رحمة الله تعالى عليه يوضح ان العلم ينقسم الى قسمين
 الى علم مجمع عليه وقد يجمع عند اهل السنة
 يعني باجماع اهل السنة ان بناء القباب حرام وان الطواف حولها بدعة
 فاذا سمع سني انها ليست من البدعة ويسكت هو اثم
 اما ان يقوم واما ان ينكر
 لان جلوسه اقرار
 ولانه يستدل به على اهل الحق
 وان الذبح والنذر والدعاء للقباب والاضرحة شرك اكبر
 وما بعث سيد الخلق محمد صلى الله عليه وسلم الا من اجل محاربة هذا الشرك
 محاربة امثاله من الشرك سواء كان يعني الشرك بكل اشكاله لكن هذا كان من اعظم ما حاربه سيد الخلق صلى الله عليه وسلم
 فماذا يفعل عند البدوي? وماذا يفعل عند السيدة? وماذا يفعل عند الحسين او القبر المسمى الحسين والقبر المسمى ماذا يفعل? هل يفعل التوحيد ام يفعل الشرك كله? هذا مما اجمع عليه اهل السنة
 وان خالفهم من لا عبرة بخلافهم
 فعندنا اجماع وعندنا اختلاف
 الاجماع لا نقاش حوله
 ومنكره بحسبه
 والاختلاف انواع
 اختلاف افهام
 اختلاف تنوع
 اختلاف صباب
 اختلاف الضباب
 ان تصادم النصوص ان تحرف النصوص
 النبي صلى الله عليه وسلم يقول ليفلح قوم ولوا امورهم امرأة فنحن نولي ويجوز ان تكون اه المرأة قاضية وزيرة ورئيسة
 اه حفاظا سراب الديموقراطية
 فمثل هذا يعني رحم الله الشافعي اذ كان حكيما وحق لهم ان يلقبوه بناصر السنة وقامع البدعة خير نعم
 الله اكبر
 اول شيء الصبر
 اول شيء لماذا نزل القرآن? بالفن الصحابة كانوا عربا
 الصحابة كانوا اصوليين
 لان اصول الفقه يبنى على ثلاثة علو
 اولا على لغة العرب
 وعلى وعلى الكتاب والسنة
 المسائل الفقهية
 فبلسان العرب العرب يفهمون ان هذا اللفظ عام وان هذا اللفظ خاص وان هذا اللفظ مطلق وان هذا اللفظ مقيد وان هذا اللفظ عام يربي ان هذا اللفظ العام مخصوص الى غير ذلك
 فطالب العلم المجد المجتهد الذي يريد ان يصل الى درجة الاجتهاد يجب ان يكون عالما بلسان العرب
 بلسان عربي مبين
 الصحابة ما كان مكتوبا عندهم علم اصول الفقه
 لكن كان موجودا في صدورهم
 لماذا? لان القرآن نزل بلغتهم
 والطائفة المبتدعة الذين يطوفون في الشوارع يسمون انفسهم بالتبليغ
 هؤلاء يقولون بلغوا عني ولو ات كذبوا
 بلغوا عني ولو اية لمن يفقه الاية
 فلمن يعلمها
 الصحابي كان يأتي وهو من اساطيل اللغة ومن فحولها
 ولذلك في حديث البخاري حديث المسيب ابن حزم رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل على عمه ابي طالب وقال يا عم وعنده ابو جهل وعبدالله امية المخزوم احدهما عند رأسه الاخر عند قدمه
 فقال يا عمي قل لا اله الا الله كلمة
 اشفع لك بها عند ربي
 فماذا قال له? ها? اترغب? ها? عن ملة عبدالمطلب اترغب عن ملة عبد المطلب? فهم كفار قريش ان كلمة لا اله الا الله تعني الانتقال من ملة الى ملة
 فجمهور الناس يقولون لا اله الا الله وهم معناه? فالعلم باللسان العرب ليس بالتراكيب فجأة الممصوت هذا وان تركب كلمات لا العلم بلسان العرب وبدلالات الالفاظ وان هذا اللفظ عام وان هذا اللفظ قاف وان هذا اللفظ مطلقا ان هذا اللفظ مقيد وان هذا اللفظ عام يراد به الخصوص وان هذا اللفظ عام مخصوص الى غير ذلك
 نعم
 اذا هو يقول ومن جماع علم كتاب الله يعني مما تريد اذا كنت تريد ان تكون مجتهدا هناك علوم يجب ان تتوفر فيك ما اولها العلم بلسان العرب
 نعم
 والقول في تنفيذه والادب والاجساد والخداع
 نعم
 الناسخ والمنسوب ان النسخ يأتي في اللغة بمعنى الرفع وبمعنى الرفع والازالة بمعنى النقص
 طيب وهو رفع حكم متقدم بدليل متراخ عنه
 رفع حكم متقدم كان عليه الصلاة والسلام نهاهم عن زيارة القبور واباح لهم كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروه فانها تذكر الاخرة
 حديث بريدة رضي الله عنه وارضاه طيب فعندنا ناسخ وعندنا منسوخ
 المنسوخ مرفوض
 حكما او تلاوة او حكما وتلاوة
 آآ اية الرجم رفعت تلاوة وبقيت حكما
 آآ كانت المرأة تتربص بعد وفاة زوجها كم سنة ثم نسخت باربعة اشهر وعشر وهكذا
 فيجب على العالم ان يكون عالما بالناسخ والمنسوخ
 وان يكون عالما بالفرد
 الاية هذه نزلت الامر هذا للفردية للوجوب والاغرب والفرد في تنزيله اي في الكتاب والادب والارشاد والاباحة
 اعملوا ما شئتم
 واذا حللتم فاصطادوا
 ها? عندنا الامر ياتي للفردية يأتي للارشاد يأتي للاستحباب يأتي للاباحة يأتي آآ للتهديد يأتي الوعد معاني الامر التي ذكرت في كتب الاصول
 يجب على طالب من مجد المجتهد ان يعلم معاني الامر في كتاب الله وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وان يكون عالما بالناسخ من المنسوخ وان يكون عالما بلغة العرب التي نزل بها القرآن
 نعم
 صلى الله عليه وسلم
 صلى الله عليه وسلم
 وعلى لسان نبيه
 وما اراد لجميع
 ومن نعم ان تعرف عظمة النبي صلى الله عليه وسلم
 وان توقر رسول الله صلى الله عليه وسلم
 وان رسول الله صلى الله عليه وسلم واقواله وافعاله وتقرصه على كل من سواه
 ثم ان تعرف بيان رسول الله صلى الله عليه وسلم
 الله عز وجل احكم الفرض في القرآن
 اقيموا الصلاة
 كم عدد الصلوات? كم عدد ركعاتها? كيف نصلي? حديث ما لك بن حارث في البخاري صلوا كما رأيتموني اصلي
 الحج خذوا عني مناسككم ثم النص هل جاء للناس كافة? يا رسول الله اقم الصلاة يا رسول الله الية خاصة ام لامتك عامة? قال بل لامتي عامة
 هل هذا في صلاة الغائب هل هي لكل الناس ام لاناس مخصوصين? ام انها خاصة بالنبي صلى الله عليه وسلم? كل هذا يجب ان تبقى عن الله وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم
 الحج
 هل كل المسلمين يجب عليهم الحج? ام من اليه سبيلا فقط هذه معان يجب ان تفهم عن الله وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم وايضا ان تفهم ان الله عز وجل قد افترض عليك طاعة النبي صلى الله عليه وسلم وان تنتهي الى امره وان تحذر مخالفة امره عليه الصلاة والسلام فهو الذي به هدانا الله عز وجل ولولا نبي الله صلى الله عليه وسلم ولولا ان الله جل وعلا بعثه الينا ما اهتدينا ولا كنا مسلمين نسأل الله الستر والصون والعفو المبينة الامثال التي ضربها
 وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يعقلون ويتفكرون
 ضرب الامثال من اجل ان تعقل وان تتفكر وان تقيس الامثال بالامثال
 وان تفقه عن الله وعن رسول صلى الله عليه وسلم وايضا ما ضرب لك من الامثال التي تبين آآ اجتناب معصية الرسول صلى الله عليه وسلم وان تترك الغفلة عن حظ وان تزداد من نوافل الطاعة ما تقرب الي عبدي باحب الي مما افترضته عليه حديس الولي ولا حديس ابي هريرة في البخاري ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتى احبه
 لان النوافل جبر لكسر الفرد
 تدبر ما نقص من الفرض
 فان تكثر من النوافل وان تفقه عن الله وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يقول كلمة اغلى من الدنيا كلها
 نعم
 فالواجب الا من حيث علم
 وقد تكلم لكان الانسان اولى به وتعرض من السلامة له ان شاء الله
 اي والله
 لو امسك جمهور الناس الان عن الكلام في الفتن لارتاحن وما وجد الخلاف الرهيب
 ماذا يقول? فالواجب على العالمين كم عالم
 الا يقولوا الا من حيث علموا
 والعلم قال الله قال رسوله قال ليس بالتمويه ما العلم نصبك للخلاف سفاهة بين الرسول وبين رأي فقيه
 كل العلوم سوى القرآن مشغلة الا الحديث والا الفقه في الدين
 العلم ما كان فيه قال حدثنا سوى ذاك وسواس الشياطين
 فالواجب على العالمين كم عالم
 الا يقولوا الا من حيث علموا
 العلم بالكتاب والسنة
 وبمنهج سلف الامة
 والا يسقط
 عليك الا تتكلم الا بالعلم الشرعي الراسخ
 والا فكان السكوت اسلم لك
 وقد تكلم في العلم
 تكلم في العلم والدين ورضي الله عن ابن تيمية الفتنة اذا وقعت عجز الاكابر فيها عن عجز العقلاء فيها عن دفع السفهاء
 فصار الاكابر رضي الله عنهم عاجزين عن اطفاء نار عن اطفاء نارها وكف اهلها وذلك مصداق قول الله عز وجل واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة فاذا وقعت الفتنة لم يسلم من التلوث الا من عصمه الله وقد تكلم في العلم من لو امسك عن بعض ما تكلم فيه منه لكان الامساك اولى بالصواب
 يعني لو سكت حتى ولو في لكن تكلم في كل شيء وخاض في كل شيء
 لماذا? فالواجب على العالمين
 علموا على هذه العبارات التي تكتب بماء الذهب على ورق النور
 فالواجب على العالمين الا يقولوا الا من حيث علموا
 العالم لا يتكلم الا بالعلم الراسخ
 بعلم الكتاب والسنة هذا فرض عليه
 طيب وقد تكلم في العلم تكلم اناس في العلم والدين من لو امسك عن بعض او عن كل ما تكلم فيه منه لكان الانس واولى به واقرب من السلامة له ان شاء الله
 لكن عندما تكلم وخاف وقع فيما وقع فيه
 كان الشافعي يحدثنا من واقعنا الاليم
 فالواجب على العالم الا يقولوا الا من حيث علموا
 وقد تكلم في العلم من لو امسك عن بعض ما تكلم فيه منه
 لكان الامسا واولى به واقرب من السلامة له ان شاء الله
 يعني العلماني الخبيث الجديد الملتحج الذي ملأ الارض فسادا
 الذي يقول وانا اؤيد المستشار يحيى الجمل في كل شيء
 الا انه خانته العبارة غلبته الوطنية فقال ربنا يحمد ربنا
 طب والدولة الدينية? يقول لا هي اخطر من الدولة البوليسية
 هذا هذا الفقر طيب ونستطيع ان نقول لعبدالناصر والسادات وحسني انت ديكتاتور لكن ما نستطاع ان نقول لله عز وجل انت ديكتاتور وهل هذه كلمة? وهل توافقه على هذه الكلمة يا استاذ اسامة? ها توافقوا على هذا الكلام? وانه لا توجد دولة دينية وان الدولة الدينية اخطر من الدولة البوليسية
 وماذا نسمي دولة النبي صلى الله عليه وسلم? ما هو سماها مدني
 كذبا
 يقول ان والدولة المدنية عنده ايش? التي لا يحكمها العسكر ولا يحكمها رجال الدين
 الاستاذ الفاضل الذي تخطى الخمسين سنة ويدعي انه يدعو الى الله منذ خمسة وثلاثين سنة ما يعرف انه ما يوجد رجال دين في الاسلام
 التي لا يحكمها العسكر رجال الدين وماذا? وهي دولة الحداثة
 دولة الحداثة
 ما ادري هل يريد الحداثة الحداثيين? ادونيس ومن معه? من من الشيوعين والاشتراكيين? ام دولة الحداثة ودولة المؤسسات حزبيات طب يا استاذ رب العالمين يقول واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا
 فكيف تكون دولة الاحزاب هي الدولة التي انشأها النبي صلى الله عليه وسلم
 وجالس امام المرأة اول دولة مدنية اتى بها الرسول عليه الصلاة والسلام
 مدنية الاسم ومدنية الحقيقة
 مدنية الاسم ومدنية الحقيقة
 وماذا كان يسمى ابو بكر وعمر? كانت دولة مدنية ام دولة دينية? نحن نقول كانت دولة اسلامية وكان يحكمها فطاحل الامة واعظم علماء الامة
 وقد تكلم في العلم من لو امسك
 لكنها الشهوات والاهواء
 نسأل الله الستر والصون والعافية
 عن بعض ما تكلم فيه منه لكان الامساك اولى به واقرب من السلامة له ان شاء الله تعالى
 ثم بين ان آآ بعض الناس اخطأ في القرآن نعم والله يغفر لنا انتكاس وعلم عليه
 وبالتقليد اغفل من اغفل منهم والله يغفر لنا
 جمهور الشباب اليوم يقلدون تقليدا اعمى
 والمقلد رحم الله الطحاوي وشيخه القاضي الذي قل يقلد الا عصبي او غبي
 لا يقلد الا عصبي او غبي
 انما ان نعرف دليل القوم وان نعرف من اين قالوا
 هناك من اخطأ وقال يوجد في القرآن عربي واعجمي
 ان كان المراد الاعجمي الذي عرب فقد عرب وانتهى الشافعي يريد ان يقول لا يوجد في القرآن الا العربي الخالص
 لماذا? اصله سواء كانت استبرق وسندس تكلم بها الارض وانتهت
 يعني هو يريد ان يقول القرآن كله عربي
 اما عربي اصيلا واما عربي استخدمته العرب فاصبح من لسان العرب فاصبح عربيا
 اما ان اصله فارسي او ان اصله كذا او كذا كما ذكر السيوطي وغيره في الاتقان وغيره
 طيب آآ يعني هو يريد ان يقول سواء كانت العرب تكلمت به قديما او تكلمت به قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم فطالما ان العرب قد تكلمت به فهو عربي
 ولا دخل لنا باصل لان العرب قد تكلمت به واصبح عربيا تعرفه العرب
 والقرآن يدل على ان ليس في كتاب الله شيء الا بلسان العرب
 فقال بلسان عربي مبين
 طب ما هو العرب استخدمت هذه الالفاظ
 اذا عربت واصبحت من لغتها فهي من لغتها
 ولا دخل لنا باصولها
 ووجد قائل هذا القول من قبل ذلك منه
 تقليدا له وتركا للمسألة له عن حجته
 ومسألة غير ممن خالف
 يعني بعض الناس قلد احسانا للظن بالقائل ولم يسأل القائل لماذا قلت هذا? ولم يسأل المخالف له لما دليلك على المخالفة? وهذا منهج رباني يؤصله ومنهج تربوي يؤكده ابو عبدالله الشافعي رحمه الله تعالى
 اذا وجدت قولا لرجل تثق في دينه يخالفه غيره
 فسله عن دليله وسل غيره عن دليله لتصل الى الحق في المسألة
 ماذا قال? ووجد قائل هذا القول من قبل ذلك منه تقليدا له وتركا للمسألة له عن حجته لم يسأله عن دليل
 ومسألة غيره ممن خالفه
 هو خولف فكان فرضا عليك اذا اردت ان تكون متبعا ولست مقلدا اعمى ان تسأل من قلدته عن دليله وان تسأل مخالفه عن دليله وان تعمل بالدليل الصحيح
 ها? يعني مسلا نحن نقول لا يجوز للمرأة ان تكون قاضية ولا انت لولاية عامة في بلاد المسلمين? هناك من يقول لا حضارة والتقدم ونصف المجتمع لا يعطل والعلمانية والعلمانيون اصحابنا واسيادنا واجدادنا فيجب ان ان ننافسهم حتى في كل شيء ها هذا كلام باطل لاننا مقيدون بالكتاب والسنة
 الطرف الثاني فيقول النبي صلى الله عليه وسلم في صحيح البخاري من حديث ابي بكرة رضي الله عنه يقول لن يفلح قوم ولوا امورهم امرأة
 فسيقول ولوا امورهم يعني سلموها لها
 لكن هي قفزت نقول هذا اترك لعل ورأيت وو وارم النيل او ارميها في البحر
 فكلام النبي صلى الله عليه وسلم لا يعارض
 اذا يتطبق المحق من المبطل
 لكن هناك اقوام كل ونقط
 مقلدة قالوا ولا الضالين امين
 الدولة المدنية الدولة المدنية ما هي الدولة المدنية? الدولة المدنية
 الدولة المدنية
 ما هي الدولة المدنية? الدولة المدنية
 ها? التي تنحى فيها شريعة الرحمن ولو كانت ذات مرجعية دينية كالحزب الاشتراكي النصراني في فرنسا
 هذا كلام الاستاذ يحيى الجمل
 انه لا يعارض كعلماني كبير لا يعارض
 الدولة المدنية التي مرجعيتها كالحزب الاشتراكي النصراني في فرنسا
 له مرجعية دينية لكن ليس متدينا
 طيب
 اذا الدولة الدينية مضادة للدولة الدينية
 ها? فاذا جاء واحد قال لا نحن نريد بالدولة المدنية الدولة الحضارية
 اذا الحضارية يعني الاخوات الفاضلات في التلفاز وغيره بالاسترتش والشعور والتقاء المشايخ التقاء الناس وتفتن احمد بن حنبل وتفتن سفيان الثور فضلا عن امثالنا ها? الاغاني والحمد لله هناك من خرج وقال ان الاغاني كلها ليست واننا لا اعتراض علينا على المعاكسات اللطيفة ها ان يعاكس بعض الشباب بعض البنات معاكسات لطيفة بعيدا عن يعني وسنسمع عجائب وغرائب طيب هذا الكلام عندما يقلد من يقلد ما هو اثم في تقليده لماذا? كان فرضا عليه ان يسأل من قلبه ما دليلك على كلامك? واحد اثنان ثلاثة اربعة
 ما جاء بدليل من الكتاب والسنة? كلامه باطل
 وان يسأل المخالف ما دليلك? اتى بدليل اثنين ثلاثة اربعة من الكتاب والسنة
 اذا على العين والرأس والحق مع صاحب الدليل الشرعي ولو كان اقل الناس كما قال الفضيل بن عياض الزم طريق الهدى ولا يضرنك قلة السالكين واياك وطرق الضلالة ولا يغرنك كثرة هالكين ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بانفسهم ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم
 لكن الذي حدث ان المقلد وكما قال آآ وشيخ القاضي من يا اخوان? انا نسيت القاضي جلس يوما يعني كان يخشى ان يكون مقلدا فقال وهل يقلد الا عصبي? قال او غبي
 فطارت مطار الدنيا فلا يقلد الا عصبي او غبي
 عصبي يتع قبل الباطل او غبي لا يفهم الحق ولا يريد ان يفهم الحق
 لكن كان الشافعي ارق لفظا
 واهدأ اسلوبا عندما قال وبالتقليد اغفل من اغفل منهم
 والله يغفر ولهم آآ منهج تربوي منهج علمي من خلال هذا الكتاب العظيم انك في اي مسألة تحب عالما من العلماء او تجل شيخا من واختلف في المسألة ففرد عليك اذا اردت الوصول الى الحق فيها ان تسأل هذا العالم او هذا الشيخ عن دليله وان تسأل ايضا مخالفه عن دليله وان تكون مع الدليل حيث دار والا تكون مع التقليد الاعمى
 ثم قال ان في القرآن غير اسلام عربي وقتل ذلك منه زادا الى ان في القرآن يعني هو يقول ولعل اراد ان يسوق شيئا يتكأ عليه او يستند به لمن قال بان في القرآن ما هو غير عربي
 وهو انه