 رحمة الله وبركاته
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره
 ونعوذ بالله تعالى من شرور انفسنا ومن سيئات اعمالنا
 من يهد الله فلا مضل له
 ومن يضلل هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون
 يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجا
 وبث منهما رجالا كثيرا ون واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا
 يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما
 اما بعد فان اصدق الحديث الله تعالى وان خير الهدي هدي محمد عليه الصلاة والسلام وان شر الامور محدثاتها وان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة ثم اما بعد ايها الكرام وايتها الكريمات اسأل الله باسمائه الحسنى وصفاته العلى ان ان يرزقنا واياكم العلم النافع والعمل الصالح وان يحسن لنا ولكم الختام وان يجنبنا واياكم الفتن ما ظهر منها بطن ثم اما بعد ففي هذا اليوم الكريم يوم السبت غرة المحرم سنة ثلاث وثلاثين بعد الاربع مئة والف الموافق للسادس والعشرين من نوفمبر سنة احدى عشرة ومائتين ومن مسجد التوحيد بمدينتنا مدينة المنصورة
 مع الدرس الثالث والعشرين وهو الاخير وبه نختم كتاب الرسالة للامام ناصر السنة وقامع البدعة ابي عبدالله الشافعي رحمه الله تعالى
 قال طيب الله ثراه قال افتوجدني افتوجدوني في غير هذا ما اختلفوا فيه مثل هذا? قلت نعم وربما وجدناه اوضح وقد بينا بعض هذا فيما اختلفت الرواية من السنة وفيه دلالة لك على ما سألت عنه وما كان في معناه ان شاء الله
 وقال الله عز وجل والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قرون
 وقال واللائي اثم من المحيض من نسائكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر
 واللائي لم يحض وولاة الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن
 وقال والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرة
 فقال بعض اصحاب رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ورضي عنهم
 ذكر الله المطلقات
 ان عدة الحوامل ضعنا حملهن وذكر في المتوفى عنها اربعة اشهر وعشرة
 فعلى الحامل المتوفى عنها ان تعتد اربعة اشهر وعشرا
 وان تضع حملها حتى تأتي بالعدتين اذ لم يكن وضع الحمل انقضاء العدة نصا الا في الطلاق
 يعني ذكر امرا اه من جملة الامور التي ستوضحها سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم
 فذكر ثلاث ايات والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قرون
 والاية الثانية واللائي اثنا من المحيض من نسائكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اش واللائي لم يحض يعني عدة الحائض ثلاثة قروء
 طب عدة التي لم تحض او التي لم التي يئست
 اي لا يأتيها الحيض
 ثلاثة اشهر
 وطيب الحامل حملها وقال سبحانه والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا
 اذا المتوفى عنها زوجها تمقص كم? اربعة اشهر وعشر
 طب اذا كانت حامل هل بوضع الحمل ام بالاربعة الاشهر والعشر? فقال بعض اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ان عدة ان عدة الحوامل ان يضعن حملهن
 وفي المتوفى عنها ان تمكث اربعة اشهر وعشر
 فعلى الحامل التي توفي عنها زوجها ان تعتد اربعة اشهر وعشر وان تضع حملها
 حتى تأتي بالامرين معا
 يعني تعتاد اربعة اشهر وعشرة وان تضع حملها ايضا
 فلا تحل ولا آآ لا يتزوج الا اذا انتهت من العدتين معا من الاربعة الاشهر ومن وضع الحمل
 يعني الاربعة اشهر والعشر
 اذا كان حملها خمسة اشهر فهي ستعتد بالاربعة اشهر والعشر وبالخمسة اشهر الحمل اذا كان حملها بقي فيه ثلاثة اشهر فستعتد بالثلاثة الاشهر التي عدت الحام وتعتد بالاربعة الاشهر وعشر التي هي المتوفى عنها زوجها
 حتى تأتي اذ لم يكن وضع الحمل انقضاء العدة نصا الا في الطلاق
 يعني ان ان ان تنقضي العدة تنقضي العدة
 بوضع الحمل هذا في حالة الطلاق
 كانه انه اي بعض اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يذهب الى ان وضع الحمل براءة
 وان الاربعة الاشهر وعشرا تعبد
 يعني ان وضع الحمل براءة للرحم
 وان تمكث اربعة اشهر وعشرا
 هذا هذا هو العدة
 واما المتوفى عنها تكون غير مدخول بها
 فتأتي باربعة اشهر
 وانه وجب عليه عليها شيء من وجهين
 فلا يسقط احدهما كما لو وجب فيها حقان لرجلين لم يسقط احدهما حق الاخر
 وكما اذا نكحت في عدتها واصيبت اعتدت من الاول واعتدت من الاخر
 اذا هذا القول الاول لبعض اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه قال الشافعي وقال غيره من اصحاب رسول الله صلى الله عليه واله وسلم اذا وضعت ذا بطنها فقد حلت ولو كان زوجها على السرير
 اذا اذا وضعت الحمد فقد حلت
 ولو كان زوجها ما زال على السرير لم يدفن
 قال الشافعي اذا اختلف اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في عدة المتوفى عنها زوجها اذا وضعت حملها
 اتعتد عدتين ام تعتد عدة واحدة? عدتين عدة ان تضع الحمل والاربعة اشهر والعشر ان ادت وضع الحمل فقط
 قال الشافعي رحمه الله تعالى فكانت الاية محتملة المعنيين معا
 الاية تحتمل هذا وهذا
 تحتمل هذا وهذا
 وكان اشبههما بالمعقول الظاهر معقول والظاهر من الاية ان انقضاء العدة
 يعني اذا وضعت حملها انقبضت
 قال قال فدلت سنة رسول الله
 صلى الله عليه واله وسلم على ان وضع الحمل اخر العدة في الموت مثل معنى والطلاق
 اي ان الطلاق في الاعتداد يشبه الموت
 لان الطلاق انهاء من عشرة الزوجية
 والموت قول العشرة الزوجية فالموت يحل للمرأة ان تتزوج زوجا غير زوجها
 والطلاق يحل للمرأة ان تتزوج زوجا غير زوجها الذي طلقها
 اخبرنا سفيان ابن عيينة عن الزهري محمد ابن مسلم عن عبيد الله بن عبدالله بن عتبة بن مسعود عن ابيه
 ان صبيعة الاسلمية بنت الحارث وضع بعد وفاة زوجها بليال
 فمر بها ابو السنابل ابن بعكك رضي الله عنه
 فقال قد تصنعت للازواج? يعني هي وضعت
 فمر به
 وهو كان يريد ان يخطبها
 يتمنى لو طالت عدتها
 فقال تصنعت للازواج? انما انها اربعة اشهر انها اربعة اشهر وعشرة
 هنا انها اربعة اشهر وعشر على الحكاية
 فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه واله وسلم
 فقال كذب ابو السنابل اوليس كما قال ابو السنابل
 اهل الحجاز يستعملون كلمة كذب بمعنى اخطأ
 لان معنى كذب هنا انه اخبر بخلاف الواقع
 كذب ابو السنابل اي اخبر بخلاف الواقع
 او كذبت انه ما كان ينبغي وان يتكلم في هذا بدون علم بل كان يجب ان يسأل فتعدى حده اخبر ايضا بخلاف الواقع
 قد حللت فتزوجي
 يعني الايات تحتمل امرين
 تحتمل ان الا فستكون بالوضع وبالاربعة الاشهر والعشر
 ويحتمل ان تكون بوضع الحمل
 فبين سيد الخلق صلى الله عليه واله وسلم احدا ها? لاحتمالين
 في حديث سبيعة الاسلمية رضي الله رضي الله عنها رضي الله عن اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
 فقال يعني يقصد الشافعي اما ما دلت عليه السنة فلا حجة في احد خالف قوله السنة
 يا اخوان للاسف هذا الكلام يدرس في الكتب فقط
 هذا الكلام يقال في الكتب فقط
 لكن في ارض الواقع العملي وجدنا كثيرين يقدمون اقوال الناس على منهج الامة بل على الكتاب والسنة وعلى اجماع الامة وعلى منهج سلف الامة
 وهذا عين الضلال
 هذا عين الضلال
 ان تقدم قول احد على قول او قول رسول الله صلى الله عليه وسلم او على اجماع الامة
 يعني مثلا قضية الحزبية النصوص فيها صريحة لا تحتمل
 يعني لا تحتمل شيئا
 ومع ذلك نجد كثيرين وكثيرين جدا الان انحرفوا عن منهج اهل السنة وطعنوا في نحر النصوص واصبحوا عميانا مقل لمن يخالف كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه واله وسلم بالحجج الواهية
 اقول هذا الكلام يدرس
 السلفي بحق هو الذي عض على هذا الكلام الحق بالنواجذ
 اما من خالفه ويعلمه فلا شك في انه مبتدع ضال منحرف عن الصراط المستقيم
 ما يدرس هذا الكلام في الكتب فقط وفي ارض الواقع نتحول الى الجماعة الفاسدة المفسدة الضالة المضلة المنحرفة من يوم ان اقيمت وهي جماعة الاخوان المسلمين
 البارحة ابتلاني الله عز وجل وبلاءه حق وخير وقع في يد اكتئاب من جملة الكتب والعجيب انه مر امامي سنوات طويلة يعني اطلعت عليه من قبل وسنوات طويلة
 هذا الكتاب يتكلم عن التنظيم السري والاخوان المسلمين الاستاذ علي عشماوي
 وهو احد قادة التنظيم السري في الاخوان المسلمين
 يكاد ان يخرجهم من ملة الاسلام
 وشهد شاهد من اهلها
 وكيف انهم يظهرون ما لا يبطنون وان قادتهم لهم عقلية وتفكير ولهم امور خطية وانما يقال للرعية شيء اخر
 وكيف ان بعض قادة عملاء المخابرات الامريكية هذا كلام علي الشناوي
 العجب الذي يولد العجب ان يستدرج المتسلفون للفخ الذي اعلن الاخوان المسلمون اليوم انهم ما خرجوا الى ميدان الشر لماذا? لانه يوجد مخطط والله انا نمت اليوم لاموت
 بعد ان صليت الصبح قلت انام لا على الموت يأتي
 وارتاح
 جلست اتفكر في يعني ايه واقول لك اليات الديموقراطية
 من الخبس من الخبس اقول من الخبس والانحراف عن منهج الله
 ان يكون للديموقراطية فلسفة كفر لكن كاليات ما شاء الله يا استاز
 والاليات ما هي? ما هي هي? هي هي اتفكر في هذا المخطط الرهيب سواء في اليمن سواء في ليبيا سواء في مصر سواء في تونس سواء في غيرها وجدت ان ايد خفية تلعب بمقدرات الامة من قبل من قبل وقبل عشر سنوات عندما كانت امريكا والماسونية العالمية لا تمد يدها للمتظاهرين كان لا اي مجموعة ان تتظاهر في اي دولة عربية الا ويقضى عليها فورا
 كيف مجموعة من المتظاهرين يرغمون امس في المجلس الاعلى العسكري
 الا فليفق المغفل وليستيقظ النائمون
 وليرجع الى منهج السلف المنحرفون الذين انحرفوا عن منهج السلف
 تفكر بهدوء
 مجموعة في التحرير تحرك امور الدولة ايش معنى ان ان رجلا كان رئيس وزراء سابق? وابتعد عن النظام ويرفضونه
 لماذا? يريدون ان يأتوا بالمرتد الخبيث الذي جاءنا من امريكا ليفرض العلمانية على ارض الكنانة لتنتشر العلمانية في بقية بلاد المسلمين
 ما الذي يراه? رفض لكل شيء
 اذا هناك امور تملى علينا من ميدان الشر? اقول ميدان الشر
 فالذي اقوله الذي اقول وانصح به اخواني واخواتي في على كل من يبلغ هذا الكلام
 ان نكون سلفيين حقا
 ان القلب لا يكاد ينفجر دما اكاد ان انفجر ان هذا الكلام ندرسه وندرسه ولا يعمل به على امر على ارض الواقع
 الشافعي ماذا يقول? اننا دلت عليه السنة فلا حجة في احد قوله السنة فلماذا خالفوا الكتاب والسنة ومنهج سلف الامة? الاجماع ينقل على تحريم الاجماع النظري العلمي والعملي
 العلم والعمل
 اما النساء اشتركنا في اختيار ولي الامر ولا في اختيار اهل الحل والعقد
 لأ رشحوا النساء
 هذا اجماع علمي عملي
 علمين اي من قول وعملي منظور
 في تاريخ الامة كلها ولا يوجد دليل واحد ان امه احدى امهات المؤمنين او ان فاطمة عليها وعلى ابيها الصلاة والسلام رضي الله عنهن جميعا قد اشتركت في اختيار ولي امر
 تاريخ الامة الاجماع العملي
 كل هذا يرمى للشهوات والاهواء وباسم التسلف الجديد
 فنحن نريد ان نكون سلفيين حق ناصر السنة وقامع البدعة رضي الله عنه يقول ان ما دلت عليه السنة فلا حجة في احد خالف قوله السنة ولو كان ممن? ولو كان من اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
 اظن ان ان سعيد بن المسيب ليس افضل من تحرش
 ان عمر بن عبدالعزيز ليس افضل من صحابي
 انزل للامام احمد والميماعين والمدينة والبخاري ومسلم والدراقطني انزل لابن تيمية وابن انزل لاهل عصرنا لا يوجد بعض اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من يساويهم
 فكيف نقدم اقوال المعاصرين على الكتاب والسنة والاجماع ومنهج سلف الامة? هذا هو عين الضلال
 اللهم هل بلغت? اللهم فاشهد
 ان ما دلت عليه السنة فلا حجة في احد خالف قوله السنة ولكن اذكر من خلافهم ما ليس فيه نص سنة مما دل عليه القرآن نصا واستنباطا او دل عليه القياس
 هو حسم المسألة في مسألة حسم مسألة العدة بحديث سبيعة الاسلمية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
 قال لا
 انا سآتيكم انه اختلفوا فيما لا يوجد فيه نص سني
 لكن سيدل القرآن على القول الصواب اما نصا او استنباطا او عن طريق القياس
 فقلت له اي لمناظره قال الله جل في علاه
 للذين يؤلون من نسائهم الاله انه والله لن اقربك لن اقربك لن اجامعك
 هذا هو الايلاء ان يحلف
 للذين يؤمنون من نسائهم تربص اربعة اشهر
 يجلس اربعة اشهر والا يلزم او او يلزم بالطلاق
 يلزم بجميعها ويلزم بالطلاق فإن فائوا رجعوا فإن الله غفور رحيم وان عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم
 فقال الأكثر ممن روي عنه من اصحاب النبي صلى الله عليه واله وسلم عندنا
 اذا مضت اربعة اشهر موقف المول يوقف
 فاما ان يفيق واما ان يطلق هذا قول كثير من الصحابة
 اما ان يجامعها واما ان يطلقها
 وروي عن غيرهم من اصحاب النبي صلى الله عليه واله وسلم
 عزيمة الطلاق انقضاء اربعة اشهر
 يعني ابوهم قال هو مخير والبعض قال ايش? اذا انقضت الاربعة الاشهر وقع الطلاق
 يعني اختلفوا في ماذا? انه اما ان ان يجامعها واما ان يطلقها
 اذا هنا هو مخير
 البعض قال لا
 اذا انقضت الاربعة الاشهر ركعت طبعا
 ولم يحفظ عن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم في هذا من ابي هو وامي شيئا
 قال فاي القولين ذهبت? قلت ذهبت الى ان المول لا يلزمه طلاق وان امرأته اذا طلبت حقها منه لم اعرض له حتى تمضي اربعة اشهر
 فاذا مضت اربعة اشهر قلت له في او طلق
 والفيئة الجماع
 اذا اختار القول ها? الاول انه مخير وانه لا يلزم بالتطليق
 قال فكيف اخترته على القول الذي يخالفه? قلت رأيته اشبه بمعنى كتاب الله وبالمعقول
 قال وما دل عليه من كتاب الله? قلت لما قال الله جل في علاه لل يؤلون من نسائهم تربص اربعة اشهر
 كان الظاهر في الاية ان من انظره الله اربعة اشهر في شيء لم يكن عليه سبيل حتى تمضي اربعة اشهر
 قال فقد يحتمل ان يكون الله عز وجل جعل له اشهر يسيء فيه كما تقول قد اجلتك في بناء هذه الدار اربعة اشهر تفرغ فيها منه منها
 قال فقلت له هذا لا يتوهمه من خوطب به حتى يشترط في سياق الكلام
 ولو قال قد اجلتك فيها اربعة اشهر كان انما اجله اربعة اشهر لا يجد عليه سبيلا
 حتى تنقضي ولم يفرغ منها
 فلا ينسب اليه ان لم يفرغ من الدار وانه اخلف في الفرغ منها ما بقي من الاربعة الاشهر شيء
 فاذا لم يبقى منها شيء لزمه اسم يعني في اثناء الاربعة اشهر لا يلزمه انه اخلف
 لكن اذا اذا دخلت اذا انتهت الاربعة اشهر فقد اخلف
 وقد يكون في بناء الدار دلالة على ان يقارب الاربعة
 من الممكن ان هو يكون مستمرا في بناء الدار
 وقد بقي منها يحيط العلم انه لا يبنيه فيما بقي من الاربعة
 وليس في الفيئة دلالة على الا يفيق الاربعة الا مضيها
 لان الجماع يكون في طرفة عين
 فلو كان على ما وصفت تزايل المزاينة يعني الم المفارقة تزايل حاله حتى تمضي اربعة اشهر ثم تزايل حاله الاولى فاذا زايلها يعني آآ فارقها صار الى ان لله عليه حقا فاما ان يفي واما ان يطلق
 يعني اذا زالت اذا انتهت الاربعة الاشهر فلا هو اقصد دخل في امر اما ان يجامعها واما ان يطلق
 فلو لم يكن في اخر الاية ما يدل على ان معناها غير ماذا ذهبت اليه كان قوله اولاهما بها
 لما وصفنا انه ظاهره والقرآن على ظاهره حتى بلا تأتي دلالة منه او سنة او اجماع بانه على باطن دون ظاهر
 قلت ونبهت ان كلام الشافعي لا يقصد بالباطل نقصده الصوفية
 اهل الضلال انما يقصد ان له معنى اخر انه اريد به معنى اخر
 وهذه قاعدة ان ظواهر النصوص تبقى على ما هي عليه
 الا ان يأتي دليل اخر يخصص العام او يقيد المطلق الى غير ذلك
 قال فما في سياق الاية ما يدل على ما وصفت
 ما ذكر الله عز وجل ان للمولي اربعة اشهر ثم قال فان فائوا فان الله غفور رحيم وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم اذا ذكر الله عز وجل الامرين بعد الاربعة اشهر
 ذكر انه يعني يجامعها وذكر انه يعزم الطلاق اذا كان هذا اشبه بالاية واولى بدلالة القرآن واللغة
 فذكر الحكمين معا بلا فصل بينهما انهما انما يقعان بعد الاربعة اشهر
 لانه انما جعل عليه والطلاق وجعل له الخيار فيهما في وقت واحد فلا يتقدم واحد منهما صاحبه
 وقد ذكر في وقت واحد
 كما يقال للرهن افيده كما يقال له في الرهن به او نبيعه عليك
 يعني رجل شيء يا اخي اما ان تدفع ما عليك او اننا نبيع المرهوب
 اذا هو مخير
 هو مخير ولا يلزم بواحدة
 بلا فصل وفي كل ما خير في افعل كذا او كذا بلا فصل
 طالما انه خير قائمان اما ان يجامع واما ان يطلق
 ولا يجوز ان يكون ذكر بلا فصل فيقال السيئة فيما بين ان يولي اربعة اشهر وعظيمة الطلاق انقضاء الاربعة الاشهر
 فيكونان حكمين ذكر معا السحر في احدهما ويضيق في الاخر
 يعني ما هما معا بان يختارا اما ان يقال اذا دخلت الاربعة الاشهر اذا انتهت انقضت الاربعة الاشهر
 فانه يفسخ عليه وانه يعني لزمتها الطلاق فهذا مخالف لظاهر الاية خاصة في نهايتها
 قال فانت تقول ان شاء قبل الاربعة الاشهر ففيأة
 قلت نعم
 كما اقول ان قضيت حقا عليك الى اجل قبل محله فقد برئت منه
 وانت محسن بتقديمه قبل يحل عليك
 يعني الان انا علي لك مثلا الف جنيه
 الموعد بعد ثلاثين يوما
 قدمته بعد عشرين
 انا احسنت اديت ووفيت وماذا وقدمت آآ احسانا بان قدمت الوقت فلا الام على مثل هذا فلو انه فاء وجامعها بعد شهر بعد اسبوع بعد اسبوعين بعد ثلاثة بعد بعد شهر بعد شهرين بعد ثلاثة اذا هو لا شيء عليه
 لانه لم ينتظر نهاية الاجل
 فلا يلام على مثل هذا بل يمدح
 فقلت له ارأيت من الاثم كان مزمعا على في كل يوم الا انه لم يجامع حتى تنقضي اربعة اشهر
 يعني هل يكون اثما اذا كان ناويا ان يجامعه? لكن اليوم يجامعها
 غدا يجامعها
 بعد غد يجامعها
 هيرجع طيب
 اوعى ينشغل
 يمرض هل يكون اثما بنيتي هذه? لا يكون اثما
 قال فلا يكون الاذن على الفيئة شيء حتى يفيق
 قال فلا يكون الاذن على الفيئة شيئا حتى يفي
 والفيئة الجماع اذا كان قادرا عليه
 قلت ولو جامع
 خرج من طلاق الايلاء لان المعنى في الجماع
 قال نعم
 قلت هو يعني جاءته هو ما اراد ان يفيء ولا اراد ان ان هو بقى على يمينه لكن مات
 ماذا حدث? جاءته شهوة الجماع فجمع
 خرج من الاله ام لم يخرج? قال نعم خرج
 قلت وكذلك لو كان عازما على الا يفي يحلف في كل يوم الا يفيق
 ثم جامع قبل مضي الاربعة اشهر بطرفة عين
 خرج من طلاق الاله يعني وان كان جماعه لغير السيئة خرج به من طلاق الايلاء? قال نعم
 كل يوم يقول اقسم بالله مساء جمعة
 اقسم بالله اقسم بالله اقسم يوميا ثم جاءته شهوته
 قبل انقضاء الاربعة اشهر بساعات بساعة وجامعة
 خرج من لم يخرج حرج حتى ولو لم ينوي ان يخرج من ايلاء
 لان العبرة بماذا? بالجماع
 قلت ولا يصنع عزمه على الا يفي ولا يمنعه جماعه بلذة لغير الفئة اذا جاء اذا جاء بالجماع
 من ان يخرج به من الايلاء عندي وعندنا وعندك طالما انه هو جامعها اذا لا يلزمه الطلاق سواء كان ينوي الفيئة او لا ينوي سواء جاءت شهوته سواء المهم ان هو جمعها فقط
 قال هذا كما قلت وخروجه بالدماء على اي معنى كان الجماع قلت فكيف يكون عازما على ان يفيء في كل يوم? فاذا مضت اربعة اشهر لازمه الطلاق وهو لم يعزم عليه ولم يتكلم به اترى هذا قولا يصح في العقول لاحد? يعني اذا كان يحلف انه لن يجامعه وانه لن يقربه ومجرد ان جامعها قبل افان وانت نتفق على انه قد رجع وانه لا يلزمه شيء
 طيب ايهما اعصى? الذي يحلف كل مجامعة ولا ام الذي ما احلف ولا يتكلم بل ينوي ولكنه لا يتيسر له ان يجامعها
 قال كما يفسده من قبل العقول? ما الذي يفسد هذا? قلت ارأيت اذا قال الله الرجل لامرأة والله لاقربك ابدا
 اهو انت طالق الى اربعة اشهر? يعني لو انه قال والله لاقرأ والله ما اقربك ابدا
 هل هو يستوي مع ان يقول انت طالق لاربعة اشهر? قال ان قلت نعم
 من باب الجدل
 يعني هو لا يريد مش لا هو لا قلنا لكن يريد ان يتفهم ماذا عند الشافعي
 قال ان قلت نعم
 قال قلت فان جامع قبل الاربعة اشهر
 قال فلا
 ليس مثل قوله انت طالق الى اربعة اشهر
 قال فتكلم المول بالايلاء ليس هو انما هي يمين
 ازا آآ والله لا اقربك ليست طلاقا
 انما هي يمين
 ثم جاءت عليها مدة جعلتها طلاقا
 ايجوز لاحد يعقل من حيث يقول يقول مثل هذا الا بخبر لازم? يعني هذه يمين
 وتأتي عليها مدة فنقول لا هي ليست يمين بل هي طلاق
 هل هل نستطيع ان نقول هذا الكلام الا بوجود خبر يلزمنا بمثل هذا الكلام? قال فهو يدخل عليك قلت اي قال انت تقول اذا مضت اربعة اشهر وقف نقص فان ساء والا جبر على ان يطلق
 قلت ليس من قبل ان الايلاء طلاق
 ولكنها يمين جعل الله لها وقتا منع بها الزوجة من الضرار
 انا بقى طلاقا انما اجعلها يمينا جعلها الله جعل الله لها نهاية حتى لا يقع الضرر على المرأة
 وحكم عليه اذا كانت ان جعل عليه اما ان يفيء واما ان يطلق
 وهذا حكم حادث اربعة اشهر غير الايلاء ولكنه مؤتنف
 المؤتنف يعني يعني الجديد المستأنف
 يجبر صاحبه على ان يأتي بايهما شاء
 فيئة او طلاق
 فان امتنع منهما اخذ منه الذي يقدر على اخذه منه وذلك ان يطلق عليه لانه لا يحل ان يجامع عنه
 يعني انها يمين وليست طلاق
 فاذا عاند واستمر فيؤخذ منه ما يستطاع وهو انه عليه ولا ويترك ما لا يستطاع عليه وهو ان يجامع عنه
 قال رحمه الله تعالى واختلفوا في المواريث
 مسألة اخرى
 يعني اذا انقضت الاربعة اشهر نقول له يا اخي اما ان تجامعها واما ان تطلق
 قال لن اجامع ولن اطلق
 فهنا رفعت امرها للقاضي فالقاضي يلزمه بطلاقها
 حتى لا يقع عليها الضرر
 والا ما هي تحتاج الى الرجل كما ان الرجل يحتاج اليها
 وهذا من باب الحفاظ على العفة والشرف
 حتى لا تخرج النساء والعياذ واختلفوا في المواريث
 فقال زيد ابن ثابت رضي الله عنه من ذهب مذهبه يعطى كل وارث ما سمي له
 فان فضل فضل ولا عصبة للميت ولا ولاء كان ما بقي لجماعة المسلمين
 ها يعني زيد ابن ثابت يقول كل يأخذ حقه
 ان بقي شيء فيذهب لبيت مال المسلمين
 وعن غيره منهم من الصحابة رضي الله عنهم انه كان يرد فضل المواريس على ذوي الارحام
 الذي نسميه بايش? بالعول
 فلو ان رجلا ترك اخته ورثته النصف ورد عليها النصف
 فقال بعض الناس لم لم ترد فضل المواريث? قلت استدلالا بكتاب الله
 قال واين يدل كتاب الله على ما قلت? قلت قال الله عز وجل ان امرؤ هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك
 وهو يرثها ان لم يقل لها ولد
 وقال وان كانوا اخوة اخوة رجال ونساء الذكر مثل حظ الانثيين
 فذكر الاخت منفردة فانتهى بها جل ثناؤه الى النصف
 والاخ منفرد فانتهى به الى الكل
 وذكر الاخوة والاخوات فجعل للاخت نصف مال الاخ
 يعني الاخت منفردة النصف
 الاخ منفردا الكل
 آآ اخوة واخوات للذكر مثل حظ الانثيين
 وكانت حكمة حكمه جل ثناؤه في الاخت منفردة ومع الاخ سواء
 بالا تساوي الاخ
 وانها تأخذ ما يكون له من الميراث
 فلو قلت في رجل مات وترك اخته نهى النصف بالميراث واردد عليها النصف كنت قد اعطيتها الكل منفردة
 وانما جعل الله لها النصف في الانفراد والاجتماع
 رضي الله عن الشافعي ولو خالفناه الا اننا ننبهر باقواله
 انظر للفقه الدقيق سواء اخذنا به او لم نأخذ
 هو ماذا يقول? يقول ان الله عز وجل ذكر الاخت منفردة فاعطاها النفس وذكر الاخت مجتمعة مع اخيها فاعطاها نصف ما يأخذه اخوه
 وذكر وذكر الاخ منفردا فاعطاه الله عز وجل اعطاه الميراث كاملا
 فمذهب الشافعي مذهب زيد ابن ثابت
 انه اذا مات وترك اختا فقط فتأخذ النصف والباقي يرجع الى بيت الله للمسلمين
 لماذا? لاننا لو اعطيناها الكل النصف توريثا والنصف آآ يعني يرجع اليها
 هل هذا مخالف لظاهر القرآن الذي اعطاها النصف ومجتمعة ولم يعطيها الميراث كاملا
 فقال فاني لست اعطيها النصف الباقي ميراثا انما اعطيها اياه ردا
 انا ارده لها فقط
 قلت ما معنى ردا? اشيء استحسنته? وكان اليك ان تضع حيث شئت اله الا الله انظر حتى في الميراث المختلف فيه بين الصحابة ليس لك وليس من حقك يعني اقول انت بتستحسن وتأتي بشرع جديد فما بالك بمن اتوا بشرائع فان شئت ان تعطيه جيرانه او بعيد الناس بمنه ايكون ذلك لك? يعني من الممكن توزع النصف على المجراب او ان تعطيه لاقارب بعيدين? قال ليس ذلك للحاكم ولكن جعلته ردا عليها بالرحمة
 يعني انت اعطيته ميراثا? قال فان قلته
 يعني لو انا قلت هذا يريد ان ينظر ماذا عند الشاف
 قلت اذا تكون ورثتها غير ما ورثها الله
 الله ورثها النصف
 وانت ورثتها الكل
 قال فاقول لك ذلك
 لقول الله واولو الارحام بعضهم اولى ببعض في كتاب الله
 ذكر الشافعي في الام نحو هذه المناظرة بينه وبين بعض الناس في الخلاف في رد المواريث وقال في اخره فقلت له واي المواريث كلها تدل على خلاف رد قال فقال ارأيت ان قلت لاعطيها النصف الباقي ميراثا? قلت له قل ما شئت
 قال اراها موضعه
 قلت فان رأى غيرك غيرها موضعه
 افاعطاها جارة له محتاجة? او جارا له محتاجة او غريبا محتاج
 قال فليس له ذلك
 قلت ولا لك? بل هذا اعذر منك هذا لم يخالف حكم الكتاب نصا وانما خالفك قول عوام المسلمين لان عوام منهم يقولون هو لجماعة المسلمين
 فقلت له واولو الارحام بعضهم اولى ببعض نزلت بان الناس توارثوا بالحل تحالف ثم توارثوا بالاسلام والهجرة فكان المهاجر يرث المهاجر ولا يرثه من ورثته من لم يكن مهاجرا واقرب اليه ممن ورثه
 فنزلت واولو الارحام
 يعني ذكر له سبب نزول الاية
 الاية
 على ما فرض لهم
 قال فاذكر الدليل ذلك
 اذكر دليلك على هذا
 قلت واولو الارحام بعضهم اولى ببعض في كتاب الله على ما فرض لهم
 الا ترى ان من ذوي الارحام من يرث? ومنهم من لا يرث? وان الزوج يكون اكثر ميراثا من اكثر ذوي الارحام ميراثا
 وانك لو كنت انما تورث كانت رحم البنت من الاب كرحم الابن
 وكان ذوي الارحام يرثون معا ويكونون احق من الزوج الذي لا رحم له
 ولو كانت الاية كما وصفت كنت قد خالفتها فيما ذكرنا في ان يترك اخته ومواليه
 فتعد فتعطي النصف وماواليه النصف وليسوا بذوي ارحام ولا مفروضا لهم في كتاب الله فرض منصوص يعني رد عليه والشافعي مذهبه رحمه الله مذهب زيد ابن ثابت في انه يعطي البنت الاخت النصف لبيت مال المسلمين
 ذكر مثالا اخر
 واختلفوا في الجد
 فقال زيد ابن ثابت وروي عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود يورث معه الاخوة
 يعني ان الاخوة يرثون مع وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه وابن عباس وروي عن عائشة وابن الزبير وعبدالله بن عتبة ابن مسعود
 انهم جعلوه ابا واسقطوا الاخوة معه
 اذا اختلف الصحابة في ماذا? في الاخوة هل يرثون مع الجد? ام في وجود الجاد يكون ابا ويسقط ميراث الاخوة كما لو كان الاب قائما وموجودا
 فقال فكيف سرتم الى الى ان ثبتم ميراث الاخوة مع الجد? ابدلالة من كتاب الله او سنة? يعني الشافعي مذهبه مذهب من يورث الاخوة مع الجد
 قلت اما شيء مبين في كتاب الله او سنة فلا اعلمه
 اسأل الله ان يرضى عن الشافي
 وان يحشرنا معه وان يجعلنا على منهاجهم وسبيله
 يعني اختار قولا فقال له هل عندك دليل? قال ما عندي دليل
 قليل الادب
 ما نظل نحفر في الباطل? ونحرف في المجاري? لنستخرج القذرات لنرد بها الكتاب والسنة
 ما هؤلاء يحرسون في المدارس
 ليستخرجوا قاذورات يردون بها كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم
 قولوا للصدق هؤلاء الذين يجب ان نتبعهم
 يقول اه ابي دلالة من كتاب الله او سنة? قلت اما شيء مبين في كتاب الله او سنة فلا اعلمه
 انا ما عندي علم به اصلا
 صدق
 قال فالاخبار متكافئة
 اخبار متساوية والدلائل بالقياس مع من جعله ابا وحجب به الاخوة
 قال اذا عند الصحابة وعندنا صحابة ها? اذا الدليل مع من? الاقوى مع من? مع من جعلوه ابا? حجبوا به الاخوة قلت اين الدلائل? اين دلائلك? في انه يحجب به الاخوة
 قال وجدت اسم الابوة تلزمه
 اهو اب الجد اب
 ووجدتكم مجتمعين على تحجب به بني الام يعني الاخوة لام يحجبون بالجد
 ووجدتكم لا تنقصونه من السدس
 وذلك كله حكم الاب
 يعني يلزمه اسم الاب وتحجبون به بني الام
 ها? ولا تنقصونه من وهذا كله? هذا كله ايش? حكم الارض
 فقلت له ليس باسم الابوة فقط نورثه
 ليس لانه ابا فقط نورسه
 قال وكيف ذلك? قلت اجد اسم الابوة يلزمه وهو لا يرس
 يعني يوجد من يسمى بالاب ولا يرث
 قال اي واين? قلت قد يكون دونه اب
 يعني الجد والاب موجودات
 ومع زلك الجد لا لا يرث
 وهو يسمى ابا
 وسم الابوة تلزم وتلزم ادم
 الجد العاشر اب
 لو وجد جد عاشر
 عاش مثلا يعني
 ولد الاب فالجد العشر يسمى ابا وليس
 والى ادم
 معناها سنورس الدنيا كلها
 واذا كان دون الجد اب لم يرث ويكون مملوكا وكافرا وقاتلا فلا يرث
 قد يكون الجد مملوك
 قد يكون كافرا قد يكون قاتلا
 او حتى الاب
 واسم الابوة في هذا كله لازم فلو كان باسم الابوة فقط يرث ورث في هذه الحالات
 بل ايضا العم يقال له اب لانه صنو الاب
 ولا يرث
 واما حجبنا به بني الام فانما حجبناهم خبرا ان باسم الابوة يعني هذا ليس بالاجتهاد والقياس انما بالنص
 وذلك ان نحجب بنت الام ببنت ابن ابن متسفلة
 يعني وان نزلت
 واما ما لم انا لم ننقصه من السيوس فليس فلسنا ننقص الجدة من السدس
 الجدة ايضا لا تنقص من السدس
 وهي لا تسمى ابا بالاجماع
 وانما فعلنا هذا كله اتباعا
 لا ان حكم الجد اذ وافق حكم الاب في معنى كان مثله في كل معنى
 يعني نحن ما فعلنا الذي فعله الا اتباعا اما للكتاب والسنة واما لاصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
 يعني يعني وليس معنى ان الاب ياخذ حكم الجد يأخذ حكم الاب دائما
 ولو كان حكم الجد اذا وافق حكم الاب في بعض المعاني كان مثله في كل المعاني كانت بنت لابن المتسفلة موافقة له
 فانا نحجب بها بني الام وحكم الجدة موافق له فاننا ننقصها من الثلث
 بنت الابن التي يحجب بها بني الام
 والجدة وليست ابا لا تنقص من الثلث
 قال فما حجتكم في ترك قولنا نحجب بالجد الاخوة? ما حجتكم? ما دليلكم? قلت قولكم من القياس بعد قولكم من القياس يعني قولنا اقرب الى القياس من قولكم قال فما كنا نراه الا القياس نفسه ما كنا نظن الا ان هذا الذي قلناه هو القياس نفسه
 قلت ارأيت الجد والاخ? ايدلي واحد منهما او ايدلي واحد منها بقرابة نفسه ام بقرابة غيره? يعني الجد يدلي بنفسه للميت? ام بغيره? والاخ يدلي بنفسه ام بغيره? قال وما تعني انت ماذا تريد? يعني ماذا تريد بقولك هات وهذا يعلمك كيفية المناظرات التي فيها احقاق الحق لابطال الباطل
 ليس المراد ان نبطل حقا او نحق باطلا
 انما لنحق الحق وننط الباطل
 قال وما تعني? قلت ان اليس انما يقول الجد انا ابو ابي الميت
 ويقول الاخ انا ابن ابي الميت
 يعني الجد يقول يا اولاد انا اريد ان ارس
 لماذا? قال انا ابو
 انا ابو ابي المنجد الاخ يقول انا ابن ابي الميت
 اذا كلاهما ادلى بمن? بقرابة من? ادي الميت
 فمن الاقرب لابي الميت? الابن الذي خرج منه ام الاب الذي اخرج الاب منه? انتبه لهذا
 قال بلى
 قلت وكلاهما يدلي بقرابة الاب بقدر موقعه منها
 قال نعم
 قلت فما جعل الاب للميت? قلت فاجعل الاب وترك ابنه اباه كيف ميراثهما منه? قلت نترك الولد هذا الذي مات
 فبدل من ان يكون اه اه يقول انا ابو ابي الميت
 وهذا يقول انا ابن ابي الميت
 لا
 تعال نجعل الميت الاب فالجد تقول انا ابو الميت واخو الميت يقول انا ابن الميت
 من هل ابو الميت يحجب ابن الميت? ما هل ابن الميت ياخذ اكثر ام ابو الميت? ابن الميت
 انظر للعقلية العظيمة الموفقة وبهدوء
 الان الجد والاخ يدليان بانفسهما ام بقرابة
 قال ماذا تعني? قال انا الذي اقول ان ان الجد سيقول ابو ابي الميت
 وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
 اكرمكم الله
 جزاكم الله خير
 احسن الله اليكم
 الله يرضى عليكم
 الله يحفظك
 الله يرضى عليك وانت صحة
 الله يحفظك
 الاب سيقول ايش? انا ابو ابي الميت
 والاخ ايش? ابن ابي المجد طب نلغي الميت? ونجعل والد الميت هو الميت
 فالجد سيقول انا ابو الميت
 والاخ سيقول انا ابن الميت
 هل ابو الميت يحجب ابن الميت? لا الابن لا يحجب
 الابن لا يحجز
 الابن خاصة لا يحببه احد
 بل هو الذي يحجب غيرك
 اما حجب حرمان او حجب نقص
 قلت فاجعل الاذى الميت وترك ابنه اباه كيف ميراثهما منه? قال لابنه خمسة اثبات ولابيه السد الابن له الاب ياخذ السدس والابن ياخذ خمسة
 الله! تحجب صاحب الخمس وتعطي صاحب السهم الواحد! انظر كيف استدرجه بعلم وبتسلسل وبفهم دقيق لن الصواب في المسألة
 قلت فاذا كان الابن اولى بكثرة الميراث من الاب
 وكان الاخ من الاب الذي يدلي الاخ بقرابته والجد ابو الاب من الاب الذي يدلي بقرابته كما وصفت
 كيف حجبت الاخ بالجد? ولو كان احدهما يكون محجوبا بالاخر ان بغى ان يحجب الجد بالاخ
 لان الاخ ابن ابي الميت والجد ابو ابي الميت وابن ابي الميت اذا حذفنا الميت وجعلناه لادلي به فابن فابن الميت سيأخذ خمسا
 وابو الميت سيأخذ سهما واحدا
 فان اردنا ان نحجب فلنحجب من? صاحب السهم وليس صاحب الخمسة
 ولو كان احدهما يكون محدوبا ان بالاخر ان بغ يحجب الجد الجد بالاخ لانه اولاه بكثرة ميراث الذي يدليان معا بقرابته او تجعل للاخ ابا خمسة اصداث وللجد السدس
 قال له اذا اردنا احد امرين اما ان نحجب الجد واما ان نعطي للاخ ونقط الجد الكم قال فمنعك من هذا القول لماذا لم تعطي هذا? قلت كل المختلفين مجتمعون على ان الجد مع الاخ مثله او اكثر حظا منه فلم يكن لي عندي وجدت ان كل الصحابة وكل العلماء الذين اختلفوا انما جعلوا اذا كانوا يعطون الاخ فيجعلون الجد والاخ يجعلونه مثله او ان الجد اكثر حظا
 فلم يكن لي عنده خلافه ما احببت ان اخالفه
 ولا الذهاب الى القياس والقياس مخرج من جميع اقواله اقاويلهم
 وذهبت الى اثبات الاخوة مع الجد اولى الامرين لما وصفت من الدلائل التي اوجدنيها
 ان ما ذهبت اليه قول اكثر من اهل الفقه بالبلدان قديما وحديثا
 يعني انا تابع في السابقين مع ان ميراث الاخوة ثابت في الكتاب ولا ميراث للجد في الكتاب وميراث الاخوة اثبت في من ميراث الجنة
 اقاويل الصحابة فقال قد سمعت قولك في الاجماع والقياس بعد قولك في حكم كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم
 ارأيت اقاويل اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم اذا فيها يعني اذا اختلف الصحابة ما الحكم? فقلت مصيره منها الى ما وافق الكتاب والسنة والاجماع او كان اصح في القياس
 هذا اذا اختلف من? الصحابة
 ما قال كما يقول
 الذين ينادون على انفسهم اليوم الكسرة الكسرة وجدنا كذا كذا شيخا يقول بكذا وكذا كذا شيخا يقول بكذا اذا نحن مع الكثرة
 ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدكم
 وما اكثر الناس ولو حرصتم وان تطع وقليل من عبادي الشكور
 العبرة بالحق وليست بالكثرة
 فانظر للشافعي ماذا يقول? ما قال اكون مع اكثرية الصحابة وهم هم انما قال نصير الى ما وافق الكتاب والسنة والاجماع او كان اصح في قال اذا فرأيت اذا قال الواحد منهم القول لا يحفظ عن غيره منهم فيه لا له موافقة ولا خلاف
 اتجد لك حجة باتباعه في كتاب او سنة او امر اجمع الناس عليه فيكون من الاسباب التي قلت بها خبرا
 يعني قال قولا ولا يوجد له مخالف
 الذي يقولون ايه? اجماع السكوت
 قلت له ما وجدنا هذا في هذا كتابا ولا سنة ثابتة
 ولقد وجدنا اهل العلم يأخذون بقول واحدهم مرة ويتركونه اخرى ويتفرقوا بعضنا اخذوا به منهم يعني اوقات يأخذون بقوله واوقات يتركونه اوقات يختلفون
 قال اي شيء صرفت من هذا? قلت الى اتباع قول واحد اذا لم اجد كتابا ولا سنة ولا اجماعا ولا شيء في يحكم له بحكمه او وجد معه قياس
 اذا لم اجد فقول الصحابي مقدم على اقوالنا وفهمه مقدم على افهامنا
 ورحم الله ابن القيم اذ كتب فصلا نفيسا في اعلام الموقعين في تقديم اقوال الصحابة على اقوال غيره
 وقل ما يوجد من قول الواحد منهم لا يخالفه غيره من هذا
 قل
 بل اما ان يكون الكتاب والسنة او الاجماع يدل عليه او القياس او ان يوجد له مخالف من اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
 منزلة الاجماع والخير
 قال فقد حكمت بالكتاب والسنة
 فكيف حكمت بالاجماع ثم حكمت بالقياس? فاقمتهما مع كتاب وسنة
 فقلت اني وان حكمت بها كما احكم بالكتاب والسنة فاصل ما احكم به منها مفترق
 يعني الجماع والقياس انا حكمت بالكتاب والسنة وحكمت بهذا
 لكن الحكم بها مفتسق
 قال افيجوز ان تكون اصول مفرقة الاسباب يحكم فيها حكما واحدا? يعني اصول واسبابها مفترقة ويحكم بها بحكم واحد? قلت نعم
 يحكم بالكتاب والسنة المجتمع عليها الذي لا اختلاف فيه
 ان وجد الكتاب والسنة خلاص فنقول لهذا حكمنا بالحق في الظاهر والباطن
 طالما انه دل عليه الكتاب والسنة فهو حق في الباطن والظاهر
 ويحكم بالسنة قد رويت من طريق الانفراد
 خبر الاحاد لا يجتمع الناس عليها هذا طبعا غير المحفوف بالقرائن غير الذي في الصاحين
 فنقول حكمنا بالحق في الظاهر لانه قد يمكن الغلط في مرة
 والحديث نحن نعتقد صحة ما نقول لكن ما ندري ماذا عند الله
 ونحكم بالاجماع ثم القياس وهو اضعف من هذا
 القياس اضعف
 ولكنها منزلة ضرورة لانه لا يحل القياس والخبر موجود
 احفظ هذه العبارة لا يحل القياس والخبر موجود
 فما يجوز ان يقول المصلحة المصلحة? اي مصلحة تصادم بها الكتاب والسنة? بل عين الضلال تصادم كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنهج سلف الامة باسم مصلحة اه مدعاة
 كما يقول لانه لا يحل القياس والخبر موجود كما يكون التيمم طهارة كما يكون التيمم طهارة في السفر عند الاعواز من الماء
 انا مسافر وما استطيع اشتري ماء وما اجد ماء ودخل الوقت فهو طهارة
 ولا يكون طهارة اذا وجد الماء عندنا اهو لكن فيه قليل برد لا الماء موجود فرض علينا ان نتوضأ فاذا تيممنا بطلت عبادتنا الا لمن تعذر عليه استخدام الماء عملية جراحية اسأل الله ان يعافينا واياكم
 اذا وجدوا ولا يكونوا طهارة اذا وجد الماء انما يكون طهارة في الاعواز
 يعني القياس لا يكون الا في عدم وجود نص او ظاهر من كتاب او سنة او اجماع
 وكذلك يكون ما بعد السنة حجة اذا اذا ااعوذ من السنة وقد وصفت الحجة في القياس وغيري قبل هذا قال افتجد شيئا شبهه يعتدل ما يشبه هذا? قلت نعم اقضي على الرجل بعلمي ان ما ادعي عليه كما ادعي يعني انا اعلم ان رأيت فلانا وهو يسرق واتى الشهود وانا القاصي
 وشاهدوا علي اذا انا ساقضي واعلم ان قضائي حق لاني رأيته بعيني
 طيب انا لست شاهد
 الشهود شاهدوا وانا القاضي
 او اقرار انسان اقر
 ولا يمكن ان يقر الانسان على نفسه بشر الا اذا كان يريد ان يتوب الى الله
 انسان اسأل الله ان يعافينا واياكم مثلا سرق او زنى
 ما سيقر بهذا بما فيه من طعن عليه وعلى عرضه وخلقه فما سيقر بهذا الا وهو يريد ان يبرأ الى الله من فعلته
 فان لم اعلم ولم يقر قضيت عليه بشاهدين وقد يغلطان واهمان
 من الممكن ان يغلطا
 وممكن ان يتوهم هو اذا حكم بالشهود حكم غلبة ظن وليس حكم يقين كعلم ورؤيتي له ويفعل الحرام او كاقراره انه فعل حراما
 هذا اقل وعلمي واقراره اقوى عليه من شهيدين
 واقضي عليه بشاهد ويمين
 ها? الشاهدان اقوى من الشاهد واليمين
 فمن الممكن ان بعض الناس يحلف ويحانف
 وهو اضعف من ثم اقضي عليه بنقوله عن اليمين ويمين صاحبه يا فلان آآ احلف قال والله ما احلف
 نحكم انا قرأت مباشر اما انا لن احكم ما قد يكون لا يحلف وهو بريء لكن يتورى عن اليمين مسلا
 نحن لنا الظاهر وهو اضعف من شاهد ويمين لانه قد ينقل خوف الشهرة واستصغار ما يحلف عليه
 يعني مسلا انسان قيل له تحلف على عشر جنيهات
 قال له اسكتوا
 خشية ان يقال على ان فلانا حلف على انهما اخذ عشر جنيهات
 لا قال خذوه اسكتوا
 شيء يعني شيء كافي ما يستحق ان يحلف عليه وان يذكر انه حلف عليه
 واستصغار ما يحلف عليه
 ويكون الحالف لنفسه غير ث وحريصا فاجرا
 قد يكون الاخر الذي حلف قد يكون حريصا على اخذ ماله وان يكون فاجرا في يمينه
 اخر كتاب الرسالة والحمد لله وصلى الله على محمد
 هذا هذه خط الربيع بن سليمان بالاجازة في اخر نسخته وهذا نص ما فيها اجاز الربيع بن سليمان صاحب الشافعي نفخ كتاب الرسالة وهي ثلاثة اجزاء في ذي القعدة سنة خمس وستين ومائتين وكتب ربيع بخطه
 هذا الختام من اصل الكتاب بنفس الخط
 آآ اخر كتاب الرسالة من كتب الامام ابي عبد الله الشافعي في نسخة ابن جماعة
 آآ واما نسخة ابن واما نسخة ابن جماعة فختمت اخر كتاب الرسالة من كتاب الامام ابي عبد الله الشافعي رضي الله عنه بمنه وكرمه والحمد لله رب العالمين حق حمده والصلاة على محمد خير خلقه وعلى اله وصحبه وسلم وشرف وكرم ولا حول لا قوة الا بالله العلي العظيم وهو حسبنا ونعم الوكيل وكتب بحاشيتها بلغ مقابلة ولله الحمد على اصول عديدة قديمة ثم كتب في باقي الصفحة سماع النسخة على ابي محمد عبدالله بن محمد بن في مجالس اخرها السابع عشر صفر سنة ست وخمسين وثمانمائة
 طيب ثم قال شيخ شيوخنا ابو الاشبال طيب الله ثراه قد اتممت تحقيق الكتاب وتعليق ما عن لي عليه في عصر يوم السبت الخامس والعشرين رجب سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة بعد الالف التاسع من سبتمبر سنة تسع وثلاثين وتسعمائة بعد الالف والحمد لله على التوفيق
 كتب ابو الاشبال احمد بن محمد شاكر
 ونحن في هذا اليوم الكريم يوم سبت آآ غرة المحرم سنة الف واربعمئة وثلاث وثلاثين الموافق للسادس والعشرين من نوفمبر سنة احدى عشرة والفين بعد الميلاد
 نكون قد انتهينا من هذا في مسجد توحيد في قلنديل بمدينتنا مدينة المنصورة
 وقد اجزتكم بهذا الكتاب وبغيره من كتب الامام الشافعي رحمة الله تعالى عليه وطيب فراه
 اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك
 ومن طاعتك ما تبلغنا بها جنتك
 ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا
 اللهم متعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احيتنا
 واجعله الوارث منا
 واجعل